ISSN 2594-7990  EDIÇÃO ESPECIAL - VOLUME 6, NÚMERO 2. FEVEREIRO 2022
ASSENTAMENTO ZUMBI DOS PALMARES: HISTÓRICO DE LUTAS PARA A CONQUISTA 
DA TERRA EM MARI/PB
ZUMBI DOS PALMARES SETTLEMENT: HISTORY OF FIGHTS FOR THE CONQUEST OF THE EARTH IN MARI/PB
Francisco Alves Cordeiro Neto1
RESUMO
Esta pesquisa foi desenvolvida na Escola Municipal de Educação Infantil e Ensino Fundamental Zumbi dos Palmares, em 
uma turma de EJA (Educação de Jovens e Adultos) na cidade de Mari- PB. Ela discute sobre o processo de ocupação da 
Fazenda Cafundó, conquista da terra e formação da comunidade do MST denominada Zumbi dos Palmares, além de 
desenvolver uma proposta de temas locais a partir das experiências discente na comunidade, sobre questões ligadas ao 
preparo da terra, plantio, colheita dos alimentos e venda destes produtos para o sustento da família. Ainda foi proposto a 
discussão dessas temáticas em círculo de cultura para que os discentes compartilhassem experiências sobre as atividades 
desenvolvidas na agricultura familiar. Cada educando contribuiu com as temáticas desenvolvidas em sala de aula, pois os 
temas tinham como proposta as atividades locais. Estas práticas desenvolvidas com a turma da EJA possibilitou as trocas de 
conhecimentos e experiências adquiridas durante as atividades realizadas na comunidade. Temos como objetivo geral nesta 
pesquisa, analisar o trabalho desenvolvido pelos camponeses a partir da produção de alimentos típicos do Assentamento 
para serem comercializados pela cooperativa local e na feira agroecológica da cidade de Mari-PB, como forma de promover 
o sustento da família. Os objetivos específicos partem dos seguintes pressupostos: (re)conhecer o histórico de lutas do 
Assentamento Zumbi dos Palmares; identificar as técnicas utilizadas pelos agricultores durante o preparo da terra para o 
plantio; compreender o trabalho desenvolvido pelas famílias na agricultura familiar; e reconhecer os principais alimentos 
produzidos no Assentamento Zumbi dos Palmares, como forma de valorizar a renda local. Utilizamos como referencial teórico 
Ausubel (2003), Caldart (2001), Camacho (2012), Freire (1996), Moreira; Candau (2007), Oliveira (2017) e Santos (2001) 
como forma de subsidiar teoricamente a pesquisa e desenvolver a aprendizagem significativa dos discentes da EJA na escola 
do campo. Como metodologia utilizamos os Círculos de diálogos, entrevistas, conversa informal, apresentação individual e/
ou em grupos sobre questões discutidas durante as aulas próprias do Assentamento. Cada um educando compartilhou suas 
experiências durante as apresentações e quando necessários os colegas de turma socializavam outras vivências cotidianas, 
havendo sempre a participação durante as aulas. Ficou perceptível a interação entre todos os envolvidos, contribuindo para 
o processo de ensino e aprendizagem de forma significativa e interdisciplinar na escola do campo ligadas aos movimentos 
sociais.
Palavras-chave:  Educação do campo; Aprendizagem significativa; Turmas de EJA.
ABSTRACT
This research was developed at the Municipal School of Early Childhood Education and Elementary Education Zumbi dos 
Palmares, in an EJA (Youth and Adult Education) class in the city of Mari-PB. She discusses the process of occupation of 
Fazenda Cafundó, land conquest and formation of the MST community called Zumbi dos Palmares, in addition to developing 
a proposal for local themes based on student experiences in the community, on issues related to land preparation, planting, 
harvesting food and selling these products to support the family. It was also proposed to discuss these themes in a culture 
circle so that students could share experiences on activities developed in family farming. Each student contributed with 
the themes developed in the classroom, as the themes proposed local activities. These practices developed with the EJA 
group enabled the exchange of knowledge and experiences acquired during activities carried out in the community. Our 
general objective in this research is to analyze the work developed by the peasants from the production of typical food 
from the Settlement to be sold by the local cooperative and at the agroecological fair in the city of Mari-PB, as a way to 
1  Licenciado em Biologia (UVA), Pedagogia (UFPB), Geografia (UEPB). É Especialista em Ciências Ambientais (CINTEP), Educação Ambiental e 
Geografia do Semiárido (IFRN), Psicopedagogia Institucional (FIP), Supervisão e Orientação Educacional (FIP), Educação de Jovens e Adultos (IFRO) e Libras 
(IFPB). É Mestre em Formação de Professores (UEPB). Email: netoalvescordeiro@hotmail.com . 102
promote the family’s livelihood. The specific objectives are based on the following assumptions: (re)knowing the history 
of struggles in the Zumbi dos Palmares Settlement; identify the techniques used by farmers when preparing the land for 
planting; understand the work developed by families in family farming; and recognize the main foods produced in the Zumbi 
dos Palmares settlement, as a way of valuing local income. We used Ausubel (2003), Caldart (2001), Camacho (2012), Freire 
(1996), Moreira; Candau (2007), Oliveira (2017) and  Santos (2001) as a way to theoretically subsidize the research and 
develop the meaningful learning of EJA students in the rural school. As a methodology, we used dialogue circles, interviews, 
informal conversations, individual and/or group presentations on issues discussed during the Settlement’s own classes. 
Each student shared their experiences during the presentations and when necessary, classmates socialized other daily 
experiences, always participating during classes. The interaction between all involved was noticeable, contributing to the 
teaching and learning process in a significant and interdisciplinary way in the rural school linked to social movements.
Keywords : countryside education; Meaningful learning; EJA classes.
INTRODUÇÃO
O Assentamento Zumbi dos Palmares é uma área de reforma agrária que está localizado 
as margens da PB 073 no município de Mari-PB. A comunidade surgiu a partir das lutas de alguns 
trabalhadores que já tinham sido expulsos juntos com suas famílias em outras ocupações de terra que 
não obtiveram êxito, e por não ter nenhum lugar para onde ir, decidiram se organizar e ocupar as terras 
da fazenda Cafundó.
Para que houvesse a ocupação foi preciso reunir camponeses que estavam dispostos a lutar 
pela terra. E, após um longo período de luta e resistência morando nas barracas do acampamento, no 
dia 19 de setembro de 2001 houve a desapropriação da fazenda Cafundó para fins de Reforma Agrária. 
Segundo algumas lideranças do Assentamento, a ocupação se deu em uma média de 85 famílias que 
participaram das frentes de luta para a conquista da terra.
Do processo de ocupação até a conquista da terra, muito tempo se passou e as famílias que 
estavam acampadas ficaram bastante preocupadas pela questão da segurança, devido aquele espaço 
estar sendo habitado por adultos e também por crianças, pois naquele momento ainda poderia haver 
alguns conflitos entre o latifundiário e os camponeses.
As famílias permaneceram por um longo período residindo em barracas improvisadas de lonas, 
até que o espaço começasse a ser organizado e cada camponês recebesse seu lote de terra. Durante esse 
processo, as crianças filhas desses camponeses ficaram sem estudar, devido ao espaço não apresentar 
a estrutura mínima para apoio dessas crianças.
Atualmente o Assentamento apresenta um espaço propício para a vivência em família, 
localizado em uma área produtiva de reforma agrária, sendo habitado por camponeses que sobrevive 
da agricultura familiar, apresentando uma cultura local própria que resiste até hoje aos preconceitos da 
sociedade atual.
Diante deste contexto de vivências e experiências no campo, esta pesquisa teve por objetivo 
desenvolver uma proposta de ensino que contextualize as disciplinas do currículo escolar na escola do 
campo em relação ao cotidiano dos discentes da EJA (Educação de Jovens e Adultos).
Este trabalho foi desenvolvido na Escola Municipal de Educação Infantil e Ensino Fundamental 
Zumbi dos Palmares na cidade de Marí-PB. Os envolvidos nesta pesquisa foram os discentes da turma 
do 1° ciclo da EJA desta escola no período noturno.103
Esta pesquisa parte das seguintes hipóteses: É possível promover a participação e a aprendizagem 
dos alunos da EJA a partir do contexto local. Os discentes desenvolvem o senso crítico diante de suas 
experiências nas atividades do campo. Geralmente, os professores da EJA planejam suas aulas seguindo 
a sequência do material didático apresentado para turmas específicas e muitas vezes os discentes não 
se interessam pela temática abordada. Com a inserção de conteúdos que fazem parte do seu contexto 
eles sentirão a necessidade de participar das aulas.
É nesse contexto que o educador tem a possibilidade de desenvolver uma prática docente 
significativa diante dos conhecimentos prévios dos discentes e a partir de suas  experiências nas 
atividades executadas na comunidade. Ausubel (2003), discute sobre o ensino significativo, onde o 
educador deve apresentar aos alunos em suas aulas temas que tragam significado diante do contexto 
em que os discentes esteja inserido.
Esta pesquisa tem como objetivo geral, analisar o trabalho desenvolvido pelos camponeses a 
partir da produção de alimentos típicos do assentamento para serem comercializados pela cooperativa 
local e na feira agroecológica da cidade de Mari-PB, como forma de promover o sustento da família.
Os objetivos específicos partem dos seguintes pressupostos, (re)conhecer o histórico de lutas 
do Assentamento Zumbi dos Palmares; identificar as técnicas utilizadas pelos agricultores durante o 
preparo da terra para o plantio; compreender o trabalho desenvolvido pelas famílias na agricultura 
familiar; e reconhecer os principais alimentos produzidos no Assentamento Zumbi dos Palmares, como 
forma de valorizar a renda local. Estas atividades foram promovidas de forma interdisciplinar entre 
todas as disciplinas do currículo escolar, principalmente as disciplinas de História, Geografia e Ciências 
em diálogos com as experiências dos discentes, a fim de promover uma aprendizagem significativa. 
Durante esses momentos os discentes contribuíram relatando sobre suas atividades na agricultura 
familiar, tais como: preparo da terra, plantio, colheita e destino dos produtos colhidos.
METODOLOGIA 
Esta pesquisa envolveu a abordagem qualitativa, por discutir as vivências e experiências no 
Assentamento Zumbi dos Palmares, contextualizados com o processo de ensino e aprendizagem da EJA 
na escola do campo.
Quanta à natureza, define-se como uma pesquisa aplicada, porque tem por objetivo gerar 
conhecimento para a solução de um problema que acontece regularmente na escola do campo, onde 
a maioria dos professores segue a sequência do livro didático durante as atividades propostas aos 
discentes. (Prodanov & Freitas, 2013, p. 51).
Quanto aos procedimentos, é uma pesquisa documental e bibliográfica por recorrer diversas 
fontes de pesquisa, tais como: artigos, relatórios, documentos oficiais como o PPP (Projeto Político 
Pedagógico), além de conversa informal, entrevista com algumas pessoas do Assentamento e etc.
As trocas de saberes com as pessoas mais idosas do Assentamento e com os próprios alunos da 
turma da EJA foi fundamental para o processo de aprendizagem nesta modalidade de ensino, porque 
eles compartilharam suas experiências na comunidade ligadas ao processo de construção do espaço 
do MST, até as atividades desenvolvidas por eles no cotidiano foram favoráveis nas discussões das 
disciplinas principalmente de História, Geografia e Ciências da Escola Municipal de Educação Infantil e 
Ensino Fundamental Zumbi dos Palmares em Mari-PB.104
Para efetivação da proposta, foram realizadas algumas atividades, tais como: pesquisar 
imagens e fotografias da época, cartas, desenhos, jornais, relatos de experiências, rodas de diálogos, 
apresentação das propostas em grupo, etc., como forma de promover a interação e a aprendizagem de 
forma significativa que foi comprovado durante as apresentações nos Círculos de diálogos desenvolvidos 
em sala de aula.  
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
HISTÓRICO DE LUTAS NO ASSENTAMENTO ZUMBI DOS PALMARES
Esta pesquisa teve como proposta a discussão sobre as experiências locais ligadas ao histórico 
de lutas dos representantes do MST no Assentamento Zumbi dos Palmares em Mari-PB. Pretendeu-
se conhecer como se deu o processo de ocupação da fazenda Cafundó, durante o ano de 2001, 
compreendendo a possibilidade de enfrentamento entre os camponeses com o latifundiário na luta 
por um espaço próprio onde eles pudessem trabalhar e sobreviver desse trabalho junto com a família. 
Segundo Camacho (2012):
A conflitualidade inerente à lógica de reprodução do capitalismo no campo, que 
desemboca na disputa por territórios materiais e imateriais entre o agronegócio 
e os movimentos socioterritoriais camponeses, é um dos elementos centrais que 
fundamenta a produção de nossa análise teórica acerca do campo e da Educação do 
Campo. (Camacho, 2012, p. 4-5).
Em análise ao exposto acima, observa-se que os conflitos entre proprietário e camponês ocorrem 
frequentemente devido a disputa pela terra. Sem alternativa, os envolvidos no MST precisam executar 
o trabalho na agricultura de subsistência, para isso, eles precisam lutar pela reforma agrária que é 
fundamental para que o camponês retire da natureza o sustento da família.
A sua inserção no espaço de reforma agrária se deve à falta de oportunidade em meio a 
sociedade atual, geralmente são pessoas que não tem o básico para sobreviver, então se envolvem nas 
lutas sociais para possibilitar uma vida digna a sua família.
Ainda sobre o histórico de lutas enfrentados pelo Movimento Sem Terra pela conquista da terra, 
percebe-se durante alguns relatos que eles tinham medo das consequências do movimento, mas eram 
obrigados a enfrentar por ser uma necessidade do grupo que ali estavam, pois eles não tinham para 
onde ir e a única solução seria enfrentar aquela adversidade.
De acordo com Caldart (2001), os novos sujeitos históricos não aceitaram a exclusão social 
imposta pela sociedade, eles buscam a todo modo reconquistar seus direitos através das lutas e cada 
vez nos ensinam sobre a transformação social. Por isso, os movimentos sociais tem sido um espaço 
organizado das lutas e da formação desses sujeitos atuais. Conforme Oliveira (2017):
Trata-se de um projeto de educação que tem como objetivo fundamental atender aos 105
camponeses, e não somente a eles, mas a qualquer outro setor ou projeto da sociedade 
que tenha como princípio a busca da superação das relações capitalistas, que de forma 
alguma deve ser pensado a partir dos princípios do agronegócio. Procura-se, então, 
buscar propostas plausíveis a uma educação camponesa. Essa educação não pode ser 
um projeto de integração/subordinação ao capital, mas de defesa pelos interesses dos 
camponeses que perpetuam seu modo de vida pelas suas condições de trabalho e pelo 
vínculo à terra, espaço fundamental na construção das relações sociais do campesinato. 
(Oliveira et al., 2017, p.10)
Então, diante do contexto apresentado é preciso reconhecer a importância do espaço onde hoje 
se localiza o Assentamento Zumbi dos Palmares para o grupo de pessoas que ali residem. Analisar a partir 
das experiências locais a divisão dos lotes de terra e a construção daquele espaço para o fortalecimento 
das pessoas envolvidas nos movimentos sociais. E, construir significados a partir dos relatos dos líderes 
do movimento local e das pessoas mais idosas da comunidade sobre o surgimento da comunidade.
Esta pesquisa teve uma fundamentação a partir da história oral de cada participante desta 
pesquisa, através dos relatos realizados pelos membros da comunidade, relembrando cada momento 
vivido pelas pessoas naquela época. Além disso, foi trabalhado questões relacionadas as atividades 
atuais no Assentamento Zumbi dos Palmares.
CONTEXTO METODOLÓGICO DA PESQUISA NA ESCOLA DO CAMPO
As atividades partiram das experiências dos discentes sobre as atividades ligadas a agricultura 
familiar e ao desenvolvimento dessa atividade para a sobrevivência da família. Foi discutido essa relação 
de forma interdisciplinar para que os discentes participassem das aulas e interagissem com os colegas 
de turma.
Nesta perspectiva de ensino contextualizado, Freire (1996) nos faz refletir sobre a perspectiva 
da aprendizagem, onde professor e aluno constroem juntos a aprendizagem a partir das experiências 
apresentadas no contexto em que a escola e os discentes estão inseridos. Em diálogos com Freire, 
Santos (2001) afirma que o lugar em que vivemos e cheio de histórias, fatos e acontecimentos que 
necessita ser contextualizado para promover as trocas de conhecimentos e interação entre professor e 
aluno na construção do saber.
Moreira e Candau (2007) traz a discussão sobre a adequação do currículo na perspectiva local. Ele 
deve seguir uma proposta ligada ao ambiente onde está localizada a escola, como forma de promover 
uma relação significativa entre os envolvidos no processo de ensino e aprendizagem.
Foi nesse contexto que desenvolvemos a proposta de um ensino significativo para a construção 
do saber na escola do campo nas turmas de EJA.
Para a efetivação desta pesquisa foi preciso conhecer as atividades desenvolvidas no 
Assentamento, (reuniões, encontros, movimentos, festividades, roda de diálogo, etc.) para (re)conhecer 
mais de perto as vivências locais.
Foi fundamental refletir sobre a rotina das pessoas durantes suas atividades cotidianas. 
Entrevistar os líderes e as pessoas mais idosas do Assentamento que participaram da luta e ocupação 106
do espaço, e a partir desses relatos construir relações junto à comunidade.
Se tornou essencial ouvir os relatos sobre o trabalho desenvolvido pelos agricultores locais, no 
cultivo da terra, durante a plantação e na colheita dos alimentos típicos do Assentamento que serão 
consumidos pelas famílias e também vendidos nas feiras e nos supermercados da cidade de Mari/PB. 
Foi fundamental a comprovação sobre os alimentos se é realmente saudável como eles afirmam na 
feira livre da cidade, ou seja, se eles não utilizam nenhum tipo de fertilizantes químicos nas plantações.
Os agricultores do Assentamento Zumbi dos Palmares executam um trabalho que promove o 
desenvolvimento sustentável, onde não utilizam agrotóxicos nas plantações. Eles priorizam os métodos 
e técnicas tradicionais no trabalho nas lavouras e tenta proteger a reserva ambiental do Assentamento 
como forma de preservar os recursos naturais disponíveis no espaço que compõem a comunidade.
Construiu-se a partir das histórias relatadas pelos representantes da comunidade e dos 
documentos oficiais, a memória do Assentamento no que se relaciona a inserção das pessoas naquele 
espaço, construção e desenvolvimento do povoado até os dias atuais.
APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS
 Esta pesquisa teve como proposta o desenvolvimento de atividades práticas em contexto com 
as experiências do Assentamento Zumbi dos Palmares em Mari-PB. A proposta ocorreu durante as 
aulas principalmente das disciplinas de História, Geografia e Ciências nas turmas de EJA. Teve um 
desenvolvimento prático como propunha Freire em Círculos de cultura, onde cada discente relatava 
suas experiências ligadas ao campo.
Inicialmente a proposta discutida no círculo de cultura foi sobre o processo de ocupação do espaço 
denominado Assentamento Zumbi dos Palmares na zona rural do município de Mari-PB. Era um local 
onde havia a Fazenda Cafundó que apresentava um espaço em que a terra estava improdutiva, havendo 
a possibilidade de ocupação do local. Durante o círculo de cultura os alunos da turma compartilharam 
suas experiências desde a ocupação ao processo de formação do Assentamento.
Enquanto cada discente relatava sobre suas atividades no campo como: O trabalho na agricultura, 
o preparo da terra, o plantio, a colheita dos alimentos e destino dos produtos, os colegas da turma 
interagiam apresentando também outros relatos de suas atividades no campo. Eles apresentaram o 
conceito de a agricultura familiar e sua importância para o desenvolvimento/sustento da família no 
campesinato.
Em meio a este contexto, foi discutido sobre os principais alimentos que eram produzidos no 
Assentamento pelas famílias, dentre eles, destacamos a mandioca, principal produto produzidos em 
toda área rural do município de Mari, milho, feijão, inhame, batata, jerimum, coentro, mamão, acerola, 
pinha, abacate, manga, caju, mamão, melancia, melão, entre diversos outros alimentos. Também houve 
alguns relatos sobre as hortas que há no Assentamento Zumbi dos Palmares, que são importante para 
o desenvolvimento da renda local, devido aos produtos serem vendidos nos supermercados da cidade 
de Mari.
Estas experiências desenvolvidas durante as aulas foram significativas para os discentes, pois 
eles puderam retornar ao passado e trazer para o presente relatos que são importantes para interação 
entre os discentes. Todos os alunos compartilharam experiências e conhecimentos que favoreceram ao 
processo de aprendizagem significativa, a partir das atividades locais.107
A proposta foi positiva, pois houve a participação de todos os discentes da turma tanto nos 
momentos dos relatos como também durante as propostas de atividades em sala de aula e extraclasse. 
O único fator negativo durante as aulas está relacionado justamente ao cansaço dos discentes que 
trabalham o dia inteiro na agricultura e a noite eles estão bastante cansados.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A proposta de discutir as experiências locais durante as aulas da EJA na Escola Municipal de 
Educação Infantil e Ensino Fundamental Zumbi dos Palmares em Mari-PB, foi significativa no que se 
relaciona a aprendizagem discente.
Percebemos muitas vezes durante as aulas da EJA (Educação de Jovens e Adultos) que o professor 
reproduz exatamente o que é apresentado no material didático e os discentes por está cansados após 
um dia inteiro de trabalho não se interessam em participar das aulas. Com a inserção das temáticas sobre 
o estudo local, os discentes sentem-se motivados em participar das aulas e compartilhar experiências 
por fazer parte de algo que eles vivenciam diariamente.
Cada discente compartilhava experiências com os colegas da turma e construiam multuamente 
uma apresendizagem significativa. Isso acontecia porque os temas estavam relacionados às atividades 
da comunidade sobre o meio de produção no campo. Essas experiências são importantes para a 
construção do saber, pois elas podem ser compartilhadas por todos os discentes da turma, diferente 
dos conteúdos abordados nos materiais didáticos que discutem muitas vezes temáticas diferentes das 
vividas na comunidade.
Ficou perceptível que as discussões despertaram o interesse dos discentes durante as aulas. As 
temáticas eram discutidas de forma interdisciplinar e trabalhadas em todas as disciplinas do currículo 
escolar, mas eram nas disciplinas de História, Geografia e Ciências que os discentes mais interagiam.
Por meio dos círculos de cultura, percebemos que a proposta de trabalho sobre as temáticas 
locais promoveram a interação e aprendizagem discente durante as aulas, assim percebemos que 
esta proposta respondeu as hipóteses levantadas no início desta pesquisa. Em diálogos com as 
hipóteses levantadas, os objetivos atenderam as perspectivas propostas neste estudo e promoveu uma 
aprendizagem com significados durante as aulas da EJA.
Durante a pesquisa, ficou perceptível a interação e a aprendizagem entre os discentes nas 
aulas da EJA de forma significativa, pois cada educando compartilhou aprendizagens práticas de suas 
experiências na comunidade em relação as suas atividades no meio rural como forma de relacionar as 
vivências, as experiências e a aprendizagem de modo significativo.108
REFERÊNCIAS 
Ausubel, David P . (2003). Aquisição e retenção de conhecimentos: Uma perspectiva cognitiva . 1. ed. Rio 
de Janeiro: Ed. Plátano Edições Técnicas. 
Caldart, Roseli Salete. (2001). “O MST e a formação dos sem-terra: o movimento social como princípio 
educativo”. Estudos Avançados  15 (43). 
Camacho, Rodrigo Simão. (2012). A educação do campo no paradigma da questão agrária: o projeto 
camponês de educação. In: XXI ENCONTRO NACIONAL DE GEOGRAFIA AGRÁRIA , 2012. Anais ... 
Uberlândia: UFU. 
Freire, Paulo. Pedagogia da Autonomia.  São Paulo : Paz e Terra, 1996 .
Moreira, Antônio Flávio Barbosa; Candau, Vera Maria. (2007). Indagações sobre currículo: currículo, 
conhecimento e cultura.  Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 48 p.
Oliveira, Guilerme Matos.; Pereira, Lara Barros; Souza, Suzane Tosta. (2017). Os espaços de reprodução 
camponesa e a educação do campo: histórico e proposta da Escola Família Agrícola em Anagé/BA. 
In: II Simpósio Baiano de Geografia Agrária: entre a teoria e a prática, articulações e resistências , 
Salvador: UFBA, v. Único. p. 1-11.
Prodanov, Cleber C.; Freitas, Ernani C. de. (2013). Metodologia do trabalho científico [recurso eletrônico]: 
métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico.  2. ed. Novo Hamburgo: Feevale. http://www.
feevale.br/Comum/midias/8807f05a-14d0 4d5bb1ad1538f3aef538/Ebook%20Metodologia%20
do%20Trabalho%20Cientifico.pdf. 
Santos, M. (2001). Por uma outra globalização do pensamento único à consciência universal.  Editora 
Record, Rio de Janeiro / São Paulo. história  
social do trabalho,   
história pública1
sidney c halhoub2 e Paulo Fontes3
acervo csbh-FP a.a questão do ativismo político esteve no centro da for -
mação da história social do trabalho como disciplina acadê -
mica, permanecendo fulcral para suas reorientações teóricas e 
agendas de pesquisa ao longo do tempo. Não custa lembrar que os primeiros mentores da história social do trabalho, como a conhecemos hoje, estavam muitas vezes fora da universidade. A 
formação da classe operária inglesa , de E. P. thompson, obra fun -
damental dessa área de estudos, não surgiu como um trabalho acadêmico stricto sensu , pois foi originalmente concebida para 
um público de estudantes adultos de cursos noturnos dedica -
dos à classe operária. o campo da história social do trabalho 
desenvolveu-se nas décadas de 1960 e 1970 em grande medida graças a iniciativas como o History Workshop
4, no reino Unido, 
e o Dig Where you Stand 5, na s uécia, entre outros. Nº 4, Ano 3, 2009 220tais projetos apresentavam em comum a forte ênfase na história das 
comunidades de trabalhadores, analisada a partir de baixo , da perspectiva dos 
próprios trabalhadores(as). Não por acaso, a expressão “dar voz aos traba -
lhadores” era comumente utilizada, e o desenvolvimento concomitante da 
história oral como metodologia foi fortemente estimulado. Naquele mesmo período, em diferentes países, fortaleceu-se o vínculo entre história social e diversos movimentos sociais – feminismo, movimento negro, movimento camponês, entre outros.
a mesma dinâmica também se aplica ao b rasil, onde a emergência da his -
tória social do trabalho como área específica de investigação acadêmica ocorreu no contexto das lutas pela redemocratização do país a partir do final dos anos 1970. como é sabido, a forte presença do movimento dos trabalhadores nesse 
processo marcou decisivamente a nova história social do trabalho que emergia nas universidades. a criação do arquivo Edgard leuenroth na Universidade 
Estadual de c ampinas (Unicamp), em 1974
6, por exemplo, ocorreu no contexto 
dessa estreita colaboração entre historiadores e diversos movimentos sociais visando a acabar com a ditadura militar no país. De fato, o acervo do militante anarquista Edgard leuenroth, que deu origem à própria instituição, foi resgata -
do e levado à universidade em operação organizada por um grupo de intelectu -
ais e exilados políticos que souberam da existência da documentação escondida na cidade de s ão paulo e sob risco de apreensão pela polícia.
Uma narrativa similar sobre a interação entre o trabalho acadêmico e os 
movimentos sociais possa, talvez, ser contada para o caso da escravidão e as várias controvérsias sobre o seu legado na sociedade brasileira. Um momento-chave nesse caso foi o centenário da abolição da escravidão, em 1988, que 
deu origem a uma série de iniciativas governamentais de celebração do even -
to. as efemérides propiciaram aos historiadores ocasião para divulgar uma 
nova historiografia, cuja ênfase principal estava nos escravos como sujeitos de sua própria história, na importância da atuação deles no processo de extinção da escravidão. simultaneamente, o movimento negro ocupava a cena pública 
criticando de modo incisivo as celebrações e a ideia da abolição como conces -
são, dádiva. Desde então, o dia 13 de maio perdeu grande parte do seu apelo público de comemoração do final da escravidão, sendo em grande medida substituído pelo dia 20 de novembro (inclusive como feriado oficial em várias cidades do país), o dia em que Zumbi dos palmares morreu. a visão crítica 
de historiadores e de militantes negros sobre as celebrações de 1988 transfor -
mou a sensibilidade pública e a interpretação de eventos históricos, recons -
truindo o significado da abolição e os discursos sobre raça no brasil, num 
processo que continua até os dias de hoje, com o intenso debate sobre ações afirmativas, por exemplo.  Desde o final dos anos 1990, mas em especial nos 221tempos mais recentes, a existência de preconceito e discriminação racial tem 
sido assumida pelo governo brasileiro como base legítima e necessária para a construção de políticas públicas. 
Nas últimas décadas, a despeito do avanço do neoliberalismo e da 
reestruturação do capitalismo, acompanhados no mundo acadêmico pelas críticas à história social, parecendo tornar sombrias as perspectivas da his -
tória do trabalho, surgiram vários exemplos de instituições e iniciativas, no brasil e no exterior, que têm colaborado para um crescente impacto da his -
tória do trabalho no público em geral. Não obstante as constantes profecias quanto ao fim iminente da história social (para não dizer da história como um todo), multiplicaram-se as iniciativas para dar visibilidade às experiên -
cias dos trabalhadores
7. Em especial, houve a compreensão da necessidade 
política de preservar as fontes que facultam à geração presente e às futuras contar a história do trabalho na era do neoliberalismo, incorporando-se tal preocupação à agenda de alguns historiadores, organizações de trabalhado -
res e funcionários públicos.
No brasil, a área em que a história do trabalho mais avançou como 
história pública foi na criação de arquivos e centros de documentação em universidades, sindicatos e partidos políticos. No caso de sindicatos e par -
tidos, é importante lembrar as dimensões políticas desse processo. afinal, 
muitos membros da geração de lideranças sindicais que participaram das lu -
tas contra a ditadura chegaram ao poder político com a eleição de luiz inácio 
lula da silva em 2002. alguns deles ocupam hoje importantes posições no 
governo e isso tem produzido consequências no que concerne à preservação da memória e à interpretação do legado de suas lutas. a experiência de par -
ticipação no governo e, em particular, num governo nascido à esquerda, que teve, porém, de construir um arco amplo de alianças políticas, com vetores de variados matizes ideológicos, para obter sustentação, tornou decisiva para seus protagonistas a questão do “controle da história”, por assim dizer, ou seja, o problema torturante de saber como suas trajetórias serão vistas pelas gerações futuras
8. 
Nesse ponto, convém observar que tomamos história pública não apenas 
como iniciativas específicas dedicadas a tornar a produção da história social do trabalho mais conhecidas do grande público. consideramo-la também a pró -
pria interação contínua entre a historiografia social como campo específico de conhecimento, os movimentos sociais e a sociedade civil como um todo. 
há dois exemplos brasileiros recentes que urge mencionar aqui. primei -
ro, no dia 9 de janeiro de 2003, nove dias após assumir o poder, o presidente lula sancionou uma lei tornando obrigatório, em todas as escolas de nível 
fundamental e médio, o ensino da história da África e da história e cultura Nº 4, Ano 3, 2009 222dos descendentes de africanos no brasil. Esse evento vincula-se diretamente 
às transformações no campo da história da escravidão e do diálogo, não mui -
to sistemático porém sempre presente, entre historiadores sociais e o movi -
mento negro. 
a historiografia brasileira recente vem abordando a agência escrava a 
partir de três perspectivas diferentes. primeiro, ao enfatizar a participação dos 
escravos numa cultura legal. por exemplo, os arquivos cartoriais brasileiros 
contêm milhares de processos cíveis, mais precisamente ações de liberdade, 
que contam histórias de luta dos escravizados para conquistar a liberdade por meios legais, independentemente da anuência de seus senhores
9. 
segundo, os historiadores aprenderam a revolver fontes policiais e pro -
cessos criminais em busca de registros mais densos e diversificados sobre as práticas de resistência escrava. Nesse sentido, as pesquisas surpreendem, re -
velando situações na escravidão brasileira inimagináveis até há bem pouco tempo: cantos de jongo em que os senhores eram desafiados e ridicularizados; pequenos atos de sabotagem, como roubos e quebra de ferramentas; organiza -
ção de greves; envenenamento da família dos senhores; formação de comuni -
dades de escravos fugitivos de vários tamanhos e diversos graus de hostilidade e/ou cooperação com as comunidades vizinhas etc.
10 
terceiro, há o reconhecimento de que a escravidão no brasil foi for -
temente africana até um período bastante tardio. Devido à continuidade do tráfico negreiro até o início dos anos 1850, uma fazenda de café típica no in -
terior das províncias do rio de Janeiro e de são paulo tinha 80% ou 90% dos 
seus escravos nascidos na África. a cidade do rio de Janeiro possuiu a maior 
concentração de cativos da escravidão moderna no Ocidente, com cerca de 110 mil deles no final da década de 1840, 60% dos quais nascidos na África. Destarte, as pesquisas do historiador robert slenes demonstram que a coe -
xistência, nas províncias do sudeste brasileiro, de diferentes povos oriundos 
da África Ocidental fez que essas gentes de variadas etnias “descobrissem a África no brasil”. Em outras palavras, foi o destino compartilhado no Novo 
Mundo que lhes permitiu entender, em grande medida, o que havia de simi -
laridades e/ou congruências em suas línguas e culturas, possibilitando-lhes articular interpretações e estratégias comuns sobre a experiência da escravi -
dão e o modo de lidar com ela no cotidiano
11.
Essas características da historiografia contemporânea da escravidão 
brasileira surgiram num contato próximo – o que não significa necessaria -
mente encontros e diálogos regulares e sistemáticos – com um movimento negro empenhado em consignar os seguintes pontos: primeiro, a africanidade  
como uma referência central de identidade para os brasileiros de ascendência africana; segundo, a importância de políticas públicas que reconheçam o ra -223cismo como incrustado na sociedade brasileira e que criem condições para o 
seu combate e a superação de suas consequências; terceiro, a necessidade de fazer valer o direito inscrito na constituição de 1988 de que as comunidades 
rurais originadas em quilombos adquiram o título legal de suas terras.
Essa conexão ou nexo entre pesquisas acadêmicas e movimento social 
não ocorreu sempre por meio de iniciativas específicas de história pública num sentido mais estrito, porém desenvolveu-se decerto de maneira auto -
consciente, reflexiva. constitui-se, portanto, em exemplo a sugerir um enten -
dimento mais amplo dos significados da história pública para os historiado -
res do trabalho. a situação ideal seria aquela em que poderíamos combinar 
projetos específicos em história pública (por exemplo, a criação de um Museu da história da Escravidão, inexistente no brasil até hoje) com um constante 
alerta e interesse em intervir no debate público sobre o legado da escravidão e do racismo na sociedade brasileira. 
O segundo exemplo a mencionar é a luta contemporânea no brasil pela 
preservação dos documentos da Justiça do trabalho em todo o país. Uma lei 
sancionada em novembro de 1987 autorizou os tribunais do trabalho a incine -
rar os processos após cinco anos da sua conclusão. Desde então, em ritmo que tem variado bastante nas diferentes regiões do país, a depender da percepção de cada juiz sobre a ausência de espaço e o suposto alto custo de preservar tais acervos, muito da documentação pertinente às primeiras décadas de aplicação das leis trabalhistas e do funcionamento da Justiça do trabalho vem sendo 
destruído. Mais recentemente, a monomania neoliberal e a consequente re -
estruturação do capitalismo evidenciaram a relação entre as investidas contra os direitos dos trabalhadores e o ataque às fontes que registram as lutas deles, ao longo da história, por meio do recurso ao sistema judiciário. Felizmente, alguns historiadores e juízes de tribunais do trabalho perceberam que a defesa da preservação de tal documentação consiste em capítulo atinente à luta mais geral contra ideologias que, ao idolatrar o deus Mercado, desconsideram res -
ponsabilidades sociais e direitos devidos aos trabalhadores.   
ao mesmo tempo, debates acadêmicos sobre o significado das leis tra -
balhistas para a história da classe trabalhadora no brasil emergiram com vi -
gor sem precedentes. a visão outrora predominante era a de que a legislação 
trabalhista criada durante a ditadura varguista fora concebida somente para controlar os trabalhadores e legitimar o poder dos capitalistas. todavia, havia 
pouquíssima pesquisa feita nos próprios arquivos dos tribunais do trabalho. Essa situação vem mudando nos últimos anos, com varreduras sistemáticas dos acervos da Justiça do trabalho por historiadores que, ao fazê-lo, dese -
nham um quadro muito mais complexo, no qual é possível ver, por vezes, que em determinadas circunstâncias o movimento operário valorizava os meios Nº 4, Ano 3, 2009 224legais disponíveis através dos tribunais do trabalho para atingir objetivos pró -
prios e garantir direitos12.
De novo, a relação entre uma agenda política contemporânea – isto é, a 
resistência à desregulamentação das relações de trabalho e à perda de direitos – 
e o debate acadêmico na área de história social produz um leque de iniciativas para convencer as autoridades judiciais e a sociedade como um todo de que é 
importante ter políticas públicas para preservar a documentação da Justiça do 
trabalho. Multiplicam-se seminários e conferências reunindo advogados, juízes 
do trabalho, arquivistas e historiadores sociais para discutir o tema. ademais, 
juízes do trabalho em diferentes regiões têm concordado em criar centros de documentação para coletar, preservar e disponibilizar os processos trabalhistas a pesquisadores, trabalhadores e público em geral
13. Quando as circunstâncias 
não parecem permitir a criação de um centro de documentação, os acervos são, por vezes, doados a universidades que aceitam recebê-los, permanente ou temporariamente, sempre na crença de que a pesquisa nesse tipo de fonte pode ajudar a aumentar o interesse em sua preservação.
Num país como o brasil, em que uma das características centrais da 
desigualdade social tem sido a ausência de uma educação básica de qualidade para os mais pobres, os trabalhadores têm sido analfabetos quase por defi -
nição na maior parte de nossa história, sendo os escravos, de fato, proibidos de frequentar escolas. como consequência, a grande maioria dos trabalhado -
res nunca pode escrever memórias, autobiografias, cartas. assim, processos 
judiciais de natureza diversa – criminais, cíveis, trabalhistas – constituem fontes indispensáveis para que procuremos dar respostas plausíveis a per -
guntas inescapáveis, não importa qual o período histórico sobre o qual nos debrucemos: o que querem os trabalhadores? O que, para eles, é importante conquistar? como eles veem a sua própria situação e qual tipo de perspectiva 
crítica eles têm a respeito do seu mundo? por certo a resposta a cada uma 
dessas questões exige metodologias complexas que ponderem a circunstância de que os depoimentos dos trabalhadores às autoridades judiciais obedecem aos critérios de anotação do escrivão, ao roteiro do interrogatório dos juízes, mas também aos próprios interesses dos trabalhadores em obter determinado desfecho legal que os beneficie. É certo ainda que tais metodologias têm sido parte do ofício dos historiadores sociais do trabalho há décadas. No entanto, sequer poderíamos aventar essas questões aqui não fosse o fato de que tive -
mos a sorte de encontrar, às vezes salvos do descaso e da fogueira por mero acaso, os processos judiciais que analisamos em nossas pesquisas
14.
ao considerar as observações anteriores sobre as interações entre a his -
tória social do trabalho e uma história pública, ou sobre as formas como a história social do trabalho torna-se pública, talvez seja apropriado concluir 225com uma nota sobre como os historiadores podem contribuir para avançar 
a causa da justiça social. À guisa de conclusão, pedimos permissão ao leitor para contar uma breve história – na verdade, uma reminiscência.
anos atrás, um dos autores deste artigo foi convidado para dar uma pa -
lestra a um grupo de militantes envolvidos com a questão dos então chamados 
meninos e meninas de rua do rio de Janeiro. a tarefa consistia em discorrer 
sobre a abolição da escravidão no brasil e seu legado, em especial quanto ao 
racismo, já que a maioria das crianças em tela era negra. parte da palestra abor -
dou a lei de 28 de setembro de 1871, conhecida como lei do Ventre livre por 
declarar de condição livre os filhos e filhas de mães escravas nascidas a partir 
daquela data. as mães escravas continuavam no cativeiro e as crianças nasci -
das livres permaneciam sob o controle dos senhores até seu oitavo aniversário. Nessa ocasião, o senhor poderia optar entre entregar a criança à responsabili -
dade do governo, em troca de uma indenização, ou manter o indivíduo sob a sua guarda até que completasse 21 anos. 
tão logo a palestra terminou, um dos militantes levantou a mão para 
argumentar de modo eloquente que a lei do Ventre livre havia originado o 
problema dos meninos e meninas de rua no rio. De acordo com ele, o fato 
de que os senhores deixaram de ser proprietários das crianças nascidas de mãe escrava fez que eles as abandonassem nas ruas, pois assim não teriam de cuidar delas. por sorte, o palestrante tinha lido havia pouco os relatórios mi -
nisteriais da época (décadas de 1870 e 1880) sobre o tema, que incluíam esta -
tísticas e outras informações concordes em registrar que os senhores haviam mantido essas crianças sob seu domínio o quanto puderam. p oucas centenas 
de crianças haviam sido encaminhadas ao governo entre a promulgação da lei e o início da década de 1880, período no qual mais de 200 mil bebês haviam nascido de mães escravas. além disso, em vez de jogar as crianças na rua, os 
fazendeiros mantiveram-nas consigo para explorar ao máximo a sua força de trabalho. a informação deixou a audiência inquieta por um momento, pois 
ela entrava em contradição com um dos principais argumentos históricos que os militantes utilizavam para advogar a sua causa em prol da justiça social. Entretanto, na discussão que se seguiu, não foi difícil atingir um acordo geral em torno da ideia de que entre a assertiva incorreta sobre crianças abando -
nadas por senhores de escravos e a informação documental sobre o interesse deles em explorar o trabalho dessas crianças a partir de seu oitavo aniversário (ademais tratando como escravas pessoas que haviam nascido livres), não carecia escolher, de fato. bastava dizer a verdade, pois ela era suficientemente 
eloquente por si só para fundamentar a luta por uma sociedade mais justa. 
a moral da história (quiçá desmoralizada de antemão em tempos de 
relativismo pós-moderno radical chique) é que historiadores sociais servem Nº 4, Ano 3, 2009 226melhor à causa da justiça social quando se empenham, modestamente, em 
fazer pesquisa histórica e tornar conhecidas as verdades que escavam nos ar -
quivos. por definição, a verdade é subversiva, não precisando ser outro o lema 
de qualquer história pública que careça existir. 
NOTAS
1 Em inglês, o termo Public History remete a iniciativas de natureza diversa destina-
das a tornar o conhecimento histórico disponível ao público em geral, almejando-se 
também que o cidadão comum, leigo na disciplina histórica, possa participar de al -
gum modo na produção desse conhecimento. Neste texto, adotamos talvez uma defi -
nição mais flexível ou imprecisa, pois focalizamos também algumas experiências de interlocução entre historiadores e movimentos sociais, sem que tais experiências te -
nham necessariamente se localizado em instituições ou iniciativas específicas. Uma versão inicial deste artigo foi apresentada em junho de 2008 por ocasião do Global 
Labour History Summer Institute na Universidade de toronto, canadá. agradecemos 
aos professores rick halpern e Dan bender, organizadores daquele evento, pelo gen -
til convite para dele tomarmos parte. 
2 professor titular no Departamento de história da Universidade Estadual de campi -
nas (Unicamp). c ontato do autor: chalhoub@unicamp.br.
3 professor adjunto do centro de pesquisa e Documentação em história contem -
porânea do brasil da Fundação Getulio Vargas ( cpDOc/FGV). contato do autor: 
paulo.fontes@fgv.br.
4 Fundado no ruskin college em Oxford em 1966, o History Workshop  teve como figu -
ra central o historiador raphael samuel. inspirado na History from below,  perspectiva 
historiográfica que enfatiza a importância fundamental da história social dos setores 
subalternos da sociedade, o History Workshop  estimulava a ideia de que a produção da 
história era um empreendimento coletivo que deveria envolver necessariamente outros atores para além do historiador profissional. a partir de 1976 o movimento passou a 
editar a influente revista History Workshop Journal. as ideias e iniciativas do History 
Workshop  influenciaram uma série de outros movimentos similares na Europa e na 
américa do Norte.
5 Dig Where you Stand é o nome de um livro de sven lindqvist, publicado na suécia em 
1978, e de um forte movimento popular que chegou a contar com cerca de 10 mil grupos de trabalhadores(as) que se reuniam por todo o país para pesquisar e escrever a história de seus próprios ofícios, locais de trabalho e de suas experiências de vida.
6 O arquivo Edgard leuenroth ( aEl) – centro de pesquisa e Documentação social, 
foi fundado em 1974 a partir da aquisição do acervo documental de Edgard leu-
enroth, militante anarquista do início do século XX. inicialmente, propunha-se a 
preservar e divulgar a memória operária do brasil republicano. porém, com o passar 
dos anos e a crescente doação de fundos e coleções documentais, o aEl ampliou 227sua temática. hoje, possui extensa documentação sobre a história social, política e 
cultural do brasil republicano, registros sobre a américa latina, além de coleção de 
periódicos do século X iX, em microfilmes. para mais informações ver <http://www.
ifch.unicamp.br/ael>.
7 para um exemplo desse processo no que toca ao surgimento de museus do trabalho 
em vários países europeus e nos Estados Unidos, entre outros, ver o artigo de paulo 
Fontes. “Museu e história do trabalho: algumas experiências internacionais”. Perseu: 
História, Memória e Política , nº 2, ano 2, agosto 2008. análises de diversas iniciativas 
de história pública e história do trabalho em vários países do mundo, incluindo o 
brasil, podem ser encontradas no recém-lançado número especial sobre esse tema da 
revista norte-americana International Labor and Working-Class History (http://www.
ilwch.rutgers.edu/), organizado p eter Winn, t om Klubock e p aulo Fontes.
8 interessantes exemplos desse processo podem ser vistos num recente livro de en -
trevistas de história oral com dirigentes do pt. Ver FE rrEira, Marieta de Moraes; 
FOrtEs, alexandre (Orgs.), Muitos caminhos, uma estrela: memórias de militantes do 
PT, v. 1. são paulo, Editora Fundação perseu abramo, 2008. também no movimento 
sindical, têm surgido várias iniciativas de preservação de acervos e debates sobre a memória e a história do movimento. para um exemplo, entre vários, ver o livro O 
mundo dos trabalhadores e seus arquivos , resultado de um seminário organizado pela 
central ú nica dos t rabalhadores ( cUt) em 2008.
9 Ver, por exemplo, chalh OUb, sidney, Visões da liberdade: uma história das últimas 
décadas da escravidão na Corte. s ão paulo, c ompanhia das l etras, 1990.
10 Ver, entre muitos outros, GOME s, Flávio dos santos, Histórias de quilombolas: mo -
cambos e comunidades de senzalas no Rio de Janeiro – século XIX. são paulo: companhia 
das letras, 2006; rEis, João José. Rebelião escrava no Brasil: a história do levante dos 
malês em 1835. são paulo: companhia das letras, 2003; rEis, João José, “ a greve 
negra de 1857”. Revista USP , vol. 18, 1993, p. 6-29;  lara , silvia hunold; pach EcO, 
Gustavo, Memórias de jongo: as gravações históricas de Stanley Stein, Vassouras, 1949. 
rio de Janeiro: Folha s eca, 2007.
11 slENEs, robert W., “ a grande greve do crânio do tucuxi: espíritos das águas centro-
africanas e identidade escrava no início do século X iX no rio de Janeiro”. In hEYWOOD, 
linda M. (Org.), Diáspora negra no Brasil. são paulo: contexto, 2008, p. 193-217; slE-
NEs, robert W. “‘Malungu, Ngoma vem’: África encoberta e descoberta no brasil”. Re-
vista USP , vol. 12, 1991-1992, p. 48-67; por fim, do mesmo autor, Na senzala, uma flor: 
esperanças e recordações na formação da família escrava – Brasil sudeste, século XIX. rio de 
Janeiro: Nova Fronteira, 1999.
12 Um balanço da incipiente, mas crescente, produção historiográfica nesta área pode 
ser encontrado no artigo de silVa, Fernando teixeira da. “O historiador e os pro -
cessos trabalhistas no brasil”. In trib UNal rEGiONal DO trabalh O Da 15ª 
rEGiÃO. (Org.), II Encontro Nacional da Memória da Justiça do Trabalho . são paulo: 
ltr, 2008.Nº 4, Ano 3, 2009 22813 para um exemplo bem-sucedido, visite-se a página do Memorial da Justiça do tra-
balho do rio Grande do sul, <http://iframe.trt4.jus.br/portaltrt/htm/memorial/index.
htm>.  
14 Um dos autores deste artigo escreveu dois livros usando fontes judiciais, um sobre 
escravos, outro sobre trabalhadores ditos “livres”. Ver chalh OUb, sidney, Visões 
da liberdade  e Trabalho, lar e botequim: o cotidiano dos trabalhadores no Rio de Janeiro da 
Belle Époque . 2ª ed. c ampinas: Unicamp, 2001.  
 
102
 
 
 
Zumbi dos Palmares: 
 
a afroresiliencia
 
JOSUÉ PETRÔNIO QUIRINO DE OLIVEIRA
 
*
 
 
 
Resumo
: 
O artigo buscou 
fazer uma releitura 
de Zumbi dos Palmares
 
sob o prisma da 
resiliência, demonstrando
 
uma visão 
singular ao olhar para os 
escravizados 
nos 
quilombos
 
e suas histórias
 
de superação e transformação 
perante as adversidades, 
levando não só a reconstruir
 
o imaginário afrodescendente brasileiro com o 
caleidoscópio da resiliência, mas revelar que 
a resiliência sempre foi inerente a história 
dos 
negros no Bras
il
. 
Para tanto 
se caracterizou 
como uma pesquisa explora
tória com 
abordagem qualitativa e procedimentos
 
b
ibliográficos que foram essenciais para a 
construção do artigo, amadurecendo e ampliando os conhecimentos envolvidos na 
temática.
 
Nesta abordagem 
o qui
lombo dos Palmares foi um conjunto complexo de 
condições, atitudes e ações que apesar das adversidades tiveram resultados positivos, 
os fatos demonstraram que 
os negros nos quilombos foram uma prova que a resiliência 
negra não foi apenas um fator individua
l, mas uma característica comunitária que 
desencadeou um processo de
 
ruptura e 
recuperação social, um grito de liberdade em 
defesa da consciência de uma raça, 
e de um povo
. 
Zumbi
 
não foi apenas 
um líder de 
um movimento libertário 
que 
marcou a história 
dos
 
negros oriundos de Pernambuco e 
Alagoas, mas a história de uma raça por gerações no país
, que se tornou sinônimo de 
resiliência. 
 
Palavras
-
chaves
: Resiliência; Zumbi dos Palmares;
 
Afroresiliência
 
 
Abstract
: 
The article sought to re
-
read Zumbi of Palmares 
under the prism of 
resilience, demonstrating a singular vision when looking at the slaves in the quilombos 
and their stories of overcoming and transforming in the face of adversity, leading not 
only to reconstruct the Brazilian afrodescendant imaginary wit
h the kaleidoscope of 
resilience, but to reveal that resilience has always been inherent in the history of blacks 
in Brazil. For that, it was characterized as an exploratory research with a qualitative 
approach and bibliographic procedures that were essent
ial for the construction of the 
article, maturing and expanding the knowledge involved in the theme. In this approach 
the Palmares quilombo was a complex set of conditions, attitudes and actions that 
despite the adversities had positive results, the facts 
demonstrated that the blacks in the 
quilombos were a proof that the black resilience was not only an individual factor, but 
a community characteristic which unleashed a process of social rupture and recovery, a 
cry of freedom in defense of the conscience o
f a race, and of a people. Zumbi was not 
only a leader of a libertarian movement that marked the history of blacks from 
Pernambuco and Alagoas, but the story of a race for generations in the country that has 
become synonymous with resilience.
 
Key
 
words
: Re
silience; Zumbi dos Palmares;
 
Afroresilience
.
 
                                        
                    
 
*
 
JOSUÉ PETRÔNIO QUIRINO DE OLIVEIRA 
é 
Mestre em Administração
 
–
 
Propad
 
–
 
UFPE.
 
 
 
103
 
 
Introdução
 
 
Novas dinâmicas envolvendo as 
sociedades implicam muitas vezes em 
nova
s
 
configurações no modo de viver e 
encarar a realidade, 
o sofrime
nto, a 
exclusão, a
 
aflição, as tragédias
 
muitas 
vezes implicam em um desenraizamento 
cultural,
 
onde 
muitas 
transformações 
importantes provocam ou
 
desencadeiam 
a
 
vulnerabilidade de comunidades. E 
c
olocam em cheque a capacidade de 
enfrentar essas adve
rsidades dentro 
deste con
texto imperativo de
 
dificuldades.
 
Esta capacidade para enfrentar, 
reconfigurar e 
avançar diante das 
circunstâncias tem provocado reflexões, 
estudos e pesquisas
,
 
seja levando em 
conta a individualidade
,
 
ou 
a 
coletividade
,
 
o resultado destes estudos 
aponta p
ara uma palavra tão antiga 
quanto a humanidade, mas moderna 
quanto as suas diversas aplicações:
 
resiliência. Como 
esse processo 
influência comunidades e indivíduos
 
a 
resistirem apesar das dificuldades. 
A 
r
esiliência
 
quando ligada ao 
comportamento humano
,
 
significa a 
habilidade de superar as adversidades, 
ou seja,
 
as crises, os traumas,
 
e
 
as 
situações indesejadas são enfrentadas e 
superada
s com uma capacidade ou 
vontade fora do comum. 
 
Ao longo da história muitas pessoas se 
torna
ra
m grandes exemplos de 
res
iliência,
 
entre elas
 
o físico Stephen 
Hawking, que formulou a teoria da 
cosmologia quântica após ser acometido 
por esclerose amiotrófica o que 
comprometeu toda sua mobilidade, já 
Imre Kertész romancista húngaro 
sobreviveu ao campo de 
concentração
 
de 
Auschw
itz e chegou
 
a Prêmio Nob
el 
de Literatura, 
seguindo o exemplo Vitor 
Franckl utilizou sua experiência como 
prisioneiro do campo de concentração 
nazista mais famoso, como inspiração 
para seus estudos sobre a resiliência
, 
escreveu 
por volta
 
de trinta e dois 
l
ivros, publicados em vinte e nove 
línguas, 
além disso 
desenvolveu um 
sistema terapêutico, a logoterapia, 
centrada na transcendência e na procura 
do significado da vida (MARTINS, 
2014).
 
Anne Frank foi 
outro 
grande 
ícone da resiliência, seu diário se tornou 
um dos livros mais lidos em todo o 
mundo, revelou uma jovem condenada a 
viver escondida com sua família, mas 
que mesmo diante das mais terríveis 
atrocidades que viveu nos campos de 
concentração nunca perdeu a esperança 
e a alegria de viver.
 
Resiliência
,
 
fo
i uma das palavras mais 
u
tilizadas 
pelas pessoas que discursaram 
no funeral de Nelson Mandela, maior 
líder da África negra, que 
teve em 
sua 
luta contra o apartheid e 
as 
desigualdades
 
uma filosofia de vida, um 
símbolo de coragem, um herói mundial, 
que deixo
u um grande legado. 
Lars 
Grael, i
atista
 
que mesmo perdendo uma 
perna em uma competição, encontrou 
forças para reverter está situação 
adversa, e em seu liv
ro 
A S
aga de um 
C
ampeão
 
(2001)
 
aponta que é 
necessário ressignificar o modo de vida, 
mudar o foco, aju
star as velas
. Marina 
Silva, ambientalista
, enfrentou uma vida 
de pobreza, doença
s
, dificuldade no 
acesso 
à
 
educação, mas que 
conseguiu 
superar as adversidades e até chegar a 
candidatura ao posto mais alto do 
Brasil, em sua atuação como ministra 
foi 
apontada pelo Jornal Britânico 
The 
Guardian
1
 
como uma das 50 pessoas 
que poderiam ajudar a salvar o planeta, 
enfim assim como Marina Silva 
diversos são os exemplos de 
comportamentos resilientes, de pessoas 
que em suas histórias de vida, podem 
                                        
                    
 
1
 
https://www.theguardian.com/environment/200
8/jan/05/activists.ethicalliving
 
  
 
104
 
 
servir de e
xemplo, de superação, 
narrativas cheias de significados 
importantes para construção dos 
conceitos ligados a 
resiliência
.
 
No Brasil, um ícone foi c
onsiderado o 
pioneiro n
as lutas contra desigualdade e 
a opressão sofrida por uma raça, 
por 
uma verdadeira naçã
o
 
negra
, 
o 
mártir 
da
s minorias, Zumbi dos Palmares, foi o
 
líder do quilombo mais famoso do 
país.
 
Zumbi é uma das figuras mais 
misteriosas e intrigantes da 
história
 
brasileira. 
Cercado de incógnitas
,
 
sua 
biografia remonta não apenas um
 
cenário
 
de lutas e resistência, mas 
também a capacidade de um povo 
resistir, 
enfrentar a dura realidade e
m 
busca de
 
seus ideais. 
Seria Zumbi
 
dos 
Palmares não apenas um dos 
maior
es
 
ícone
s
 
da
 
luta pelas desigualdades, mas 
diante das advers
idades
 
enfrentadas
, 
da 
esc
ravidão, 
do 
sofrimento e 
opressão
,
 
seria ele um símbolo de 
resiliência? No 
ser humano a resiliência demonstra não 
apenas a capacidade de adaptação, mas 
também de evolução após os momentos 
de adversidades, com isso ao abordar 
esse episódio, seria razoável a
firma que 
ao enfrentar 
o poder hegemônico 
vigente 
em virtude de seus 
princípios 
estaria registrado na história das lutas 
libertarias no Brasil um dos grandes 
exemplos da resiliência? 
 
Esta pesquisa 
pretender olhar para 
história sob um novo prisma, pois a 
“
investigação no âmbito da resiliência 
criou um novo paradigma quer para os 
investigadores, quer para a intervenção”
 
(
MARTINS, 2014)
,
 
ou seja, a história
 
afro
-
brasileira
 
pode ser mais rica e
 
profunda do que pesquisadores 
desavisados podem perceber. O
 
que 
demonstra a relevância sobre essas 
inquietações que fazem do 
conhecimento em torno da resiliência 
um aprofundamento da 
história
 
humana. 
 
 
Metodologia
 
 
Esta pesquisa caracteriza
-
se como uma 
pesquisa exploratória com abordagem 
qualitativa, afinal a
 
“mudança social 
acelerada e a consequente diversificação 
das esferas de vida fazem com que, cada 
vez mais, os pesquisadores sociais 
enfrentem novos contextos e 
perspectivas sociais” (FLICK, 2009, p.
 
21), o que direciona a novas olhares nas 
mais diversas ci
ências, o que é 
apropriado ao novo foco que está 
pesquisa aborda. Exploratória porque, 
“
pesquisas exploratórias são 
desenvolvidas com o objetivo de 
proporcionar visão geral, de tipo 
aproximativa, acerca de determinado 
fato” (GIL, 2008, p. 27). E 
qualitativ
a
, 
porque
 
“sob o paradigma qualitativo, os 
estudos buscam entender problemas 
humanos ou sociais tendo como suporte 
um quadro complexo e holístico, 
formado propriamente com palavras que 
relatam a visão detalhada de 
informantes” (MARIS et al, 2005, p.
 
5). 
E b
usca como 
como características, as 
ações de descrever, compreender, 
explicar os fenômenos investigados 
(GERHARDT E SILVEIRA, 2009), o 
que nesta pesquisa se caracteriza pela 
busca do entendimento da resiliência 
negra, representada por Zumbi dos 
Palmares
 
Por
 
outro lado, uma técnica 
qualitativa 
é aquela em que o 
investigador sempre faz alegações 
de conhecimento com base 
principalmente ou em perspectivas 
construtivistas (ou seja, significados 
múltiplos das experiências 
individuais, significados social e 
historicamente construídos, com o 
objetivo de desenvolver uma teoria
 
ou um padrão) (CRESWELL 2007. 
p
.
 
35)
 
Para tanto a pesquisa adotou 
procedimentos bibliográficos que foram 
essenciais para a construção do artigo,  
 
105
 
 
amadurecendo e ampliando os 
conhecimentos e
nvolvidos na temática. 
De acordo com Vergara (2007 p.
 
78), a 
pesquisa bibliográfica consiste no 
estudo sistematizado, desenvolvido com 
base em livros, revistas, jornais, redes 
eletrônicas, isto é, material acessível ao 
público em geral. 
 
Palmares
 
Palmares n
asceu naquele que teria sido 
o maior e mais longo reduto negro da 
história Brasileira, o movimento de 
resistência escravo mais famoso, o 
quilombo dos Palmares
,
 
quilombo que 
na língua banto significa “povoação”. E 
como resiliência pode ser definida como 
“a 
capacidade humana de enfrentar, 
vencer e se fortalecer ou se transformar 
por experiências adversas” 
(ALCÂNT
ARA, FURTADO, 
MONTEIRO
,
 
2011) 
a experiência 
do 
Quilombo dos Palmares 
marcou a 
história
 
de 
um 
povo
 
e de suas lutas
. O 
movimento que entre 1597 e 1695 t
inha 
sua sede na cerca Real do Macaco, ou 
Serra da Barriga onde abrigava 
aproximadamente 20 mil negros que ali 
buscavam sua liberdade, o maior 
quilombo da América Latina, foi terreno 
de muitas batalhas, guerras e histórias, 
heróis, traições, representações
 
da 
construção da consciência de uma raça. 
Palmares tem na sua origem na luta e 
resistência, a resiliência de um povo 
para resistir a situações adversas.
 
E mesmo diante dessa importância, sua 
produção historiográfica é considerada 
por muitos, ainda escassa
 
e o seu debate 
disperso, como os seus principais 
autores são do século XX, em sua 
maioria filiada a partidos de esquerda, o 
que deu a sua bibliografia um viés 
marxista (MENDES, 2008). O que 
caracterizou a primeira luta de classes 
na história do Brasil, po
is na exposição 
das contradições do sistema escravista 
estaria o mérito de Palmares (REIS
,
 
2004). Priorizando assim aspectos 
políticos revolucionários, dando 
destaque as estruturas políticas e 
militares do quilombo e deixando em 
segundo plano, aspectos com
o religião e 
o modo de vida.
 
O primeiro autor a analisar Palmares foi 
Rocha Pitta no livro 
História da 
América Portuguesa
 
de 1730, 
comparando as lut
as do governo 
português contra P
almares
,
 
com as lutas 
de Roma contra os gladiadores 
rebelados. Já Alfredo Br
andão (1934) 
classificou Palmares como o “primeiro 
grito de independência do Brasil” e 
Jayme de Altavilla (1935) chamou de 
“primeiro grito de liberdade cont
ra o 
regime colonial português”. E
 
Arthur 
Ramos no livro, 
O Negro na Civilização 
Brasileira
 
(1956), 
coloca que, Palmares 
não era um simples quilombo, mas que 
se caracterizava como um estado de 
tradições africanas dentro do Brasil, e 
com a publicação de 
O Quilombo dos 
Palmares (1947)
, de Edison Carneiro 
onde o autor coloca o quilombo como 
um fato novo, ún
ico e peculiar da vida 
nacional em todos os aspectos, 
caracterizando assim a visão 
hegemônica de Palmares como símbolo 
de liberdade construída pelos negros 
(MENDES
,
 
2008). 
 
O quilombo dos palmares
2
 
apresentavam aldeias construídas numa 
                                        
                    
 
2
 
As obras do pintor alemão Rugendas
 
retratam 
a vida dos escravos nas lavouras do século XIX.  
 
106
 
 
extensão que iria 
do rio São Francisco 
ao Cabo de Santo Agostinho, entre 
montanhas e florestas de difícil acesso e 
abundância de palmeiras que o 
transformaram em um local de refúgio, 
dezenas de mocambos povoavam a 
região e cultivam suas terras e 
realizavam trocas mercantis 
com os 
excedentes de farinha, vinho de palma e 
manteiga que eram trocados por armas, 
pólvora, ferramentas e o que mais 
necessitavam nos mocambos (GOMES
,
 
2011, p
.
 
14). 
 
Tem sua fundação atribuída à princesa 
congolesa Aqualtune, mãe de um dos 
grandes lí
dere
s o lendário Ganga
-
Zumba, A
qualtune era uma princesa 
africana filha do rei de Congo, liderava 
um exército de 10 mil guerreiros, mas 
devido a guerras entre reinos africanos 
foi derrotada em uma batalha, onde foi 
aprisionada e vendida como escrava, 
levada a 
um navio negreiro foi
 
vendida 
e veio ao porto do R
ecife. Comprada 
por um dono de engenho da cana de 
açúcar como escrava reprodutora foi 
levada para região de Porto Calvo, na 
época sul de Pernambuco
 
(hoje 
Alagoas)
, onde conheceu a história de 
resistência do
s escravos da região. Nos 
últimos meses de gravidez organizou 
uma fuga junto a outros escravos para o 
quilombo onde sua linhagem real fo
i 
reconhecida pelos palmarinos 
(SANTOS
, 
2011)
.
 
Herdeiro do reino, Ganga Zumba 
assumiu o posto de líder dessa fortaleza 
c
hamada quilombo dos Palmares, com 
território equivalente a um terço de 
Portugal aproximadamente, seria o 
primeiro estado livre das Américas, o 
que significava uma afronta à sociedade 
escravista da época. Inúmeras foram às 
investidas para destruir Palmares,
 
o 
                                        
                                        
  
 
Os maus
-
tratos e a opressão levavam à revolta e 
à fuga para comunidades como
 
o Quilombo dos 
Palmares.
 
Fonte: 
FUNARI (2005)
 
quilombo resistiu 
a 25 guerras. 
Ganga Zumba foi 
morto por 
dissidências 
internas depois 
de fazer um 
acordo de paz 
com o 
governador de 
Pernambuco D. 
Pedro de Almeida em 1678, onde os 
esc
ravos nascidos no quilombo 
estariam
 
livres e viveriam nas terras do s
ítio 
Cucaú, submetidos à Ganga
-
Zumba, e 
os 
demais seriam entregues as 
autoridades coloniais. O que foi 
considerado uma traição pelo povo, que 
liderados por Zumbi, foram contrário
s 
ao acordo de paz e recusaram 
deixar 
Palmares
,
 
o que gerou revolta e a morte 
de Ganga
-
Zumba (
REIS
,
 
2004).
 
Zumbi
3
 
nascido em 1655 quando o 
quilombo já estava organizado e 
liderado por Ganga
-
Zumba seu tio, mas 
foi entregue a família Lins, depois que 
seu povoado foi atacado por Brás da 
Rocha Cardoso, que aprisionou a todos 
do povoado
. A poderosa família 
financiou a investida e por isso foi 
presenteada com os escravos entre eles 
um recém
-
nascido. O padre Antônio 
Melo, pároco do distrito de Porto Calvo 
recebeu a criança como presente, 
batizando
-
a com o nome de Francisco, o 
educou como c
oroinha, falava o 
português e o Latim com apenas 10 
anos. Mas o espírito guerreiro falava 
mais alto, e ao completar quinze anos de 
idade fugiu para o Quilombo dos 
Palmares, passando a se chamar Zumbi. 
 
                                        
                    
 
3
 
Esta imagem de Zumbi pintada por Antônio 
Parreiras foi utilizada com dife
rentes interesses 
ideológicos, ora para ressaltar a fraqueza do 
negro, ora para valorizar sua força. Fonte: 
FUNARI (2005)
  
 
107
 
 
Assumiu o 
posto de líder 
do quilombo 
com a morte de 
Ga
nga
-
Zumba 
e foi o mais 
famoso de seus 
guerreiros, com 
uma 
capacidade 
militar impressionante foi o símbolo da 
luta contr
a o sistema colonial. Realizava
 
diversas expedições nos povoados de 
Serinhaém, Porto Calvo e Penedo 
principalmente para capturar armas e 
munições, assim como saqueava 
fazendas e estabelecimentos comerciais. 
 
Depois de 
várias
 
batalhas e tentativas 
fracassadas de destruir o quilombo, em 
1690 o bandeirante Domingos Jorge 
Velho
4
 
recebeu a incumbência de 
exterminar os focos de resistência. Foi 
derrotado e rechaçados várias vezes, 
mas sempre voltava com reforços e em 
1694 cercou
 
o quilombo com 9 mil 
homens e 
alguns canhões, o que lhe 
permitiu adentrar as muralhas de 
macaco, após du
as semanas de 
combates, invadindo assim a capital 
palmarina. Zumbi fugiu e com um 
grupo de guerreiros, ainda mantinha 
viva a rebelião escrava. Tempos depois 
um dos seus homens foi capturado e sob 
intensa tortura, revelou o esconderijo 
rebelde, que foi atac
ado. Zumbi resistiu 
mesmo ferido ainda matou diversos 
homens, mas foi morto em 20 de 
novembro de 1695. Sua cabeça 
decepada e enviada a Recife onde ficou 
em praça pública para amedrontar os 
negros e satisfazer os ofendidos (REIS
,
 
2004)
 
                                        
                    
 
4
 
Imagem de Domingos Jorge Velho em óleo de 
Benedito Calixto: o bandeirante responsável 
pela aniquilação de Palmares é representado em
 
trajes limpos e posição heroica. Fonte: FUNARI 
(2005)
 
O maior herói da lut
a negra no Brasil 
não deixou nenhuma obra escrita com 
seus ideais e motivações. Os registros 
do herói dos Quilombos variaram ao 
longo da história, e estão meio que 
cifrados pela escrita dos vencedores. 
Segundo Reis (2004), 
até
 
1980 havia 
apenas oito docume
ntos noticiando a 
existência de Zumbi
5
, o que revela 
dificuldades e pr
oblemas em sua 
historiografia. 
Afrontou a sociedade da 
época, atacou cidades, quebrou 
paradigmas, buscou a liberdade, se 
tornou símbolo da luta e resistência de 
um povo. Sua história ain
da contém 
diversas nuances e detalhes que não 
caberiam 
em um artigo, mas o
 
contexto 
histórico dessa 
região, sua 
formação, suas 
raízes, sua história, 
esquecida ou 
escondida, revela 
em certo sentido os 
conflitos da 
sociedade moderna, 
a liberdade
, a igualdade
, as lutas pelo 
poder, a formação política, seus 
símbolos e construtos hegemônicos que 
marcaram e configuram esse relato, 
permeiam os primórdios da aldeia aos 
subterfúgios urbanos da cidade.
 
Teu nome relembra a história
6
 
De brasileiros escravos
 
Que morrera
m como bravos
 
Na jornada tormentória
 
 
                                        
                    
 
5
 
Retrato de Zumbi feito por Manuel Victor, 
mostrando um homem forte, mas de expressão 
tranquila e olhar franco. As várias 
representações do líder negro mostram que a 
fidelidade à realidade é substituí
da por valores e 
julgamentos pessoais e de época. Fonte: 
FUNARI (2005)
 
6
 
Soneto "Saudação a Palmares", publicado por 
Fernando Griz em 1892. No livro autobiográfico 
"Sonhos e Lutas", editado em 1924, este soneto 
reaparece explicando o "espírito literário e 
guerreiro" da cidade.
  
 
108
 
 
Sobre a montanha alterosa 
 
-
 
Abrigo dos perseguidos 
–
 
 
Foi que soltaste os vagidos, 
 
Cidade laboriosa! 
 
 
Salve, ó terra dos Palmares! 
 
Que tens, vibrando em teus ares, 
 
Da liberdade a canção. 
 
 
Tiveste soberba origem; 
 
Simbolizas a vertigem 
 
De um sonho de redenção! 
 
 
Resiliência
 
Yunes (2003) explica que o
 
conceito 
tem sua origem n
a 
F
ísica e 
n
a 
Engenharia tendo como 
um dos 
seus 
precursores o cientista inglês Thomas 
Young que em 1807, considerando a 
tensão e compressão 
introduz pela 
primeira vez a noção do módulo de 
elasticidade. Ao descrever experimentos 
sobre tensão e compressão de barras, 
buscando a relação entre a força que era 
aplicada num corpo e a deformação
 
que 
esta força produzia.
 
A
 
resiliência
 
agora
 
é vista co
mo uma 
deformação máxima que um corpo é 
capaz de armazenar sem sofrer 
deformações permanentes, ou seja,
 
quando um material demonstra a 
capacidade de
 
absorver energia sem 
sofrer deformação irreversível 
(YUNES,
 
2003). 
A autora argumenta 
que nos materiais o m
odulo de 
resiliência pode ser obtido em 
laboratório através de 
fórmulas
 
matemáticas e medições sucessivas que 
relaciona tensão e deformação e que 
fornece com precisão a resiliência dos 
materiais, comprovando empiricamente 
que diferentes materiais apresenta
m 
diferentes módulos de resiliência. 
 
Com o passar do tempo naturalmente 
essa transposição do mundo da física 
para os fenômenos humanos
 
com a 
ideia 
de resiliência fica clara a necessidade de 
cuidados e mediação, bem como de 
indagações (GOLDSTEIN, 2012). 
Ao
 
enfrentar grandes adversidades seria 
possível o ser humano voltar a ser o 
mesmo? E no caso de verdadeiro,
 
como 
isso 
seria saudável? 
Fica claro então a 
necessidade da
 
compreensão humana de 
fatores que combinados provocam as 
transformações que afetam de man
eira 
subjetiva e objetiva o curso de uma vida 
e suas ações, mudando a forma como a 
realidade é vista e enfrentada.
 
Ou seja, 
nem todos os eventos adversos poderão 
ser superados, já que determinados 
episódios 
impactam a subjetividade 
humana de tal forma que
 
cria
m marcas 
que 
necessitam ser reelaborada
s ou 
resinificadas
 
diante da vida (ASSIS, 
2005)
 
A palavra resiliência carrega 
simbolicamente o movimento de reação 
ao contexto desfavorável, uma 
plasticidade humana diante das 
situações adversas (GOLDSTEIN, 
2012)
,
 
o que fica bem evidente quando 
a lupa da história 
aponta para as lutas 
dos negros 
no Brasil. Ou seja, são as 
s
ituações ruins que constroem 
n
a vida 
humana essa capacidade de reagir, de 
despertar e concretizar potencialidades 
que muitas vezes estavam latent
es. 
Quer 
dizer
, ela pode ser vista como o 
processo dinâmico de adaptação 
positiva em contexto de significativa 
adversidade (LUTHAR, 2000).
 
O que 
no c
aso de Palmares levou um povo a 
buscar um lugar de refúgio, uma 
fortaleza que se tornasse o símbolo da 
luta
, o lugar da liberdade. Esse processo 
de reelaboração particular, frente as 
mazelas promovem uma nova 
elaboração de sentimentos, afetos e 
também de ações (MARTINS, 2013) 
 
O termo
 
já algum tempo
 
transcendeu as 
fronteiras da física e da engenhar
ia e 
chegou a
 
diversas ciências como a
 
biologia, a odontologia, a educação, a 
sociologia e sobre tudo a psicologia,  
 
109
 
 
que se utilizam dos seus conceitos para 
explicar características e fenômenos 
pre
sentes em qualquer ser humano. 
Hoje é sabido “que 
a resiliência 
desempenh
a um papel fundamental nas 
ciências sociais e humanas, a superação 
das adversidades é resultado das 
capacidades individuais e da i
nteração 
social de um indivíduo”, mas d
esde o 
final dos anos 1980, o conceito vendo 
sendo utilizado para analisar as 
interaçõe
s humano ambientais em 
sociologia, psicologia, assim como na 
economia, para descrever como os 
humanos afetam a resiliência dos 
ecossistemas (AHSAN, 2013).
 
"A capacidade de um sistema social 
ou ecológico de absorver 
perturbações, mantendo a mesma 
estrutura 
básica e os modos de 
funcionamento a capacidade de 
auto
-
organização, e a capacidade de 
se adaptar ao estresse e mudança." 
(IPCC, 2007).
 
Embora 
as ciencias administrativas 
tenha se apropriado do conceito para 
explicar e descrever fenômenos 
organizacionais (
SACHUK, 2008),  não 
existe ainda
 
uma definição universal 
para resiliência (AHSAN, 2013), o 
termo permanece dentro de um 
panorama contemporâneo complexo 
dinamizando seu uso e ap
licação, mas 
em sua 
essê
ncia, ainda 
se caracteriza 
como um fenomeno predominante
mente 
humano 
(GOLDSTEIN, 2012). 
 
Por outro lado, dentro de compon
entes 
éticos a resiliência pode sim
 
contribuir 
para o desenvolvimento organizacional 
e de sua capacidade diante das 
dificuldades e desafios enfrentados no 
mercado, fortalecendo assim as pesso
as 
dentro da sociedade contemporânea 
(SACHUK, 2008), mas fica evidente 
que nesse encontro de competências 
humanas e organizacionais para o 
desenvolvimento da resiliência,
 
grande 
parte do 
mainstream 
carrega um forte 
componente ideológico, existindo aqui 
o perigo deste construto reforçar o 
darwinismo organizacional já 
profundamente estruturado dentro do 
meio, potencializando a competição 
individual e grupal onde apenas os mais 
fortes celebram a vitória, esmagando os 
de
mais. 
 
Mas como “compreender como algumas 
pessoas são capazes de superar uma 
adversidade, é um dos objetivos 
investigados pelos estudiosos da 
resiliência”
 
(MARTINS,
 
2013), 
embora 
se tratando das ciências humanas 
esse 
ainda é um conceito em construção, 
neste
 
sentido a resiliência se refere a 
superação de situações adversas, e seu 
crescimento pessoal frente aos 
problemas enfrentados.
 
Na história da humanidade, os 
grandes resilientes foram 
justamente aqueles homens e 
mulheres que se propuseram a 
mudar a socieda
de e a cultura em 
que viviam, assumindo em si 
mesmos a tarefa de plasmar na 
sociedade seus próprios valores e 
ambições de transformação. 
(
BARLACH,
 
2005
, p
. 
78
)
 
Abordar a resiliência sob a ótica 
afrodescendente, especialmente quando 
este caleidoscópio aponta 
para Zumbi 
dos Palmares pode ser extremamente 
rico e
 
singular, por isso ao olhar para 
esta história e seus primeiros 
comportamentos de superação e 
transformação de um povo perante as 
adversidades é reconstruir o imaginário 
afrodescendente brasileiro, afina
l 
“
a
 
resiliência do
 
afrodescendente é 
indiscutivelmente singular a qualquer 
outro grupo por ser uma resiliência
 
alicerçada na resistênci
a, na alegria e na 
perseverança”(MARTINS, 2013, p.
 
87).
 
Desse modo a resiliência pode ser mais 
um elemento 
aglutinador
 
a ser estudado
,
 
afim de não apenas descontruir  
 
110
 
 
preconceitos ou ideias errôneas sobre os 
afrodescendentes, mas também 
aprofundar suas virtudes, quali
dade e 
potencialidades humanas. 
 
A resiliência relacionada às 
questões afrodescendentes é um 
campo pouco pe
squisado, 
denotando que é passível de mais 
investigações. Resiliência e 
Psicologia Positiva podem 
contribuir não somente para ajudar 
a entender melhor e talvez 
desenvolver e fazer emergir as 
forças e as virtudes do caráter, 
como também para relembrar o 
des
ejo de Luther King de “que os 
meus filhos não sejam julgados pela 
cor de sua pele, senão pela retidão 
do seu caráter”. Nesse processo, a 
compreensão por meio dos estudos, 
das forças e das fortalezas dos 
afrodescendentes, somados às 
outras múltiplas formas 
já 
existentes, como as realizadas pelos 
movimentos sociais e pelas 
políticas públicas, muito podem 
influenciar no desmo
nte aos 
racismos e aos sexismos 
(MARTINS, 2013, p.
 
93)
 
Considerações finais
 
Os conhecimentos em torno da 
resiliência são utilizados por di
ferentes 
áreas do conhecimento, tendo dessa 
maneira diferentes aplicações e 
enfoques (NADAL, 2007) com isso as 
pesquisas 
em torno da resiliência 
mudaram a forma como se percebe o ser 
humano (INFANTE, 2005), levando a 
abordagens mais dinâmicas, complexas 
e 
profundas em suas reflexões. L
evaram 
aqui
 
a entender toda a força dos 
quilombos, sua capacidade para reagir 
em meio a um contexto totalmente 
desfavorável, sem perspectivas, sem 
exemplos a seguir, estas respostas 
apontam a novas entendimentos
 
sobre a 
cultur
a negra e sua força
. 
 
A revolta dos quilombos foi um marco 
da resistência negra no Brasil, uma 
estratégia de oposição a estrutura 
escravocrata, tirana, cruel e desumana 
imp
lantada para oprimir uma raça. 
O 
quilombo não significou apenas um 
lugar de refúgio 
de escravos fujões,
 
mas 
a organização de uma sociedade livre 
(SILVA, 2009). Homens e mulheres 
que se recusavam continuar a viver sob 
um regime que lhes tolhia não apenas a 
liberdade, mas a
 
dignidade como ser 
humano.
 
Um lugar onde a sua cultura 
era preserva
da, sua identidade étnica era 
formada 
através de veias que 
transcendiam a consanguinidade e o 
parentesco e se firmavam tecidas sobre 
as lutas, as adversidades, o 
enfretamento e a busca por um lugar de 
paz. 
 
Neste sentido o quilombo dos Palmares 
foi um conj
unto complexo de 
condições, atitudes e ações que apesar 
das adversidades tiveram resultados 
positivos, aquilo que Alcântara, Furtado 
e Monteiro, (2011) chamam de 
Resiliência social, ou seja, “
é
 
a 
capacidade humana para enfrentar, 
vencer e se fortalecer ou 
se transformar 
por ex
periências de adversidade”. 
Escravizados, humilhados, arrancados 
de sua cultura, de sua pátria, de suas 
famílias, mortos e estigmatizados os 
negros 
nos quilombos foram uma prova 
que a resiliência negra não foi apenas 
um fator 
individual, mas uma 
característica comunitária que 
desencadeou
 
um processo de 
recuperação social, um grito de 
liberdade em defesa da consciência
 
de 
uma raça, que causou uma ruptura 
naquele modelo de pensamento para
sita 
escravocrata,
 
e 
que 
teve n
o 
enfrentam
ento 
d
a escravidão, o 
elo 
comum 
que 
liga
va um povo ao seu 
passado, mas principalmente levou a 
esperança de um futuro, em um lugar 
chamado quilombo, que deixou bem 
claro que
,
 
“a proximidade, o vínculo 
social com o outro e a 
mobilização 
para  
 
111
 
 
lutas coletivas 
contribuem para a 
resiliência de 
uma comunidade” 
(ALCÂNTARA, FURTADO e 
MONTEIRO, 2011, p.
 
12 )
.
 
 
A resiliência e sua aplicação na 
atualidade é definid
a como um conjunto 
de processos 
sociais e intrapsíquicos 
que proporcionam ao indivíduo 
desenvolver e fortalecer a construção de 
competências em ambientes de 
instabilidade e pressão (SILVA e 
ELIAS, 2015 Apud CARMELLO, 
2008), por outro lado, muitos 
“defendem que o termo resiliência 
traduz 
conceitualmente a possibilidade 
de superação num sentido dialético, o 
que representa não uma eliminação, mas 
uma re
-
significação do problema” 
(PESCE,
 
et al,
 
2004
), 
e como “
O 
conceito de resiliência implica em uma 
abertura para pensar a plasticidade do 
comp
ortamento humano diante das 
adversidades da vida” (
LIMA, 2005), é 
natural estabelecer aqui
,
 
Zumbi dos 
Palmares como um grande exemplo de 
resiliência
. Uma vida de
sprovida de
 
recursos, fatigada pela tortura, pela 
escassez de 
perspectivas,
 
e pela 
indignação com o 
status quo, 
fez de 
Zumbi um
 
líder de um movimento 
libertário 
que, não 
marcou 
apenas 
a 
história daqueles negros oriundos de 
Pernambuco e Alagoas, mas 
a história 
de uma raça por gerações no país. 
 
Apesar de toda subjetividade 
envolvida 
na construção da resiliência,
 
e
 
em seus 
processo
s
 
envolvendo o fortalecimento 
d
as 
competências 
ao enfrentar as 
adversidades,
 
el
a é “u
m conceito 
complexo, que resgata a dimensão 
dialética dos componentes biológicos, 
individuais e sociais do compor
tamento 
humano (LIMA, 2005)
. A resiliência 
negra aqui despertada e representada 
por Zumbi dos Palmares, mostrou que
,
 
escravidão e resiliência
,
 
o
 
que para 
alguns em um
 
primeiro momento não
 
parecem estar
 
conectadas
, na verdade 
são duas faces da mesma moeda, 
pois 
quando as lentes da história se 
aproximam do cotidiano dos quilombos, 
e da vida dos escravos,
 
fica evidente a 
construção dos sentimentos, dos 
anseios, dificuldades
 
e sonhos 
envolvendo os negros, suas buscas e 
força para enfrentar todas as 
adversidades
 
impostas pela sociedade 
da época, e porque não estender a atual, 
a “resiliência é uma contribuição para a 
mudança de paradigma epistemológico, 
já que considera o indivíduo agente de 
sua própria ecologia e adaptação social” 
(INFANTE, 2005). 
 
O artigo busco
u através de Zumbi dos 
Palmares fazer uma releitura de sua 
história, experiências, discriminação, 
humilhação, opressão e morte,
 
para
 
mostrar que
 
a resiliência sempre foi 
inerente a história dos e
scravos n
os 
quilombos e 
se mistura 
com a história 
afrodescendente no Brasil de maneira 
geral. 
Mesmo que a resiliência 
associada a questões afrodescendentes 
ainda seja incipiente e escassa 
(NADAL, 2007), o
s fatos históricos 
aqui apresentados, estabelecem um
a 
fronteira de pertencimento concei
tual 
entre resiliência e os 
estudos 
da 
cultura
 
afro
-
brasileira, de tal forma que
, não 
podem ser compreendidas
 
em sua 
totalidade sem 
essa construção 
pluralista necessária para compreender a 
realidade dessa nação. 
Mesmo que 
ainda possa ser considerada por al
guns 
como inconclusa, as reflexões aqui 
apresentadas apontam para 
além das
 
possiblidades, mas consideram a 
relevância da resiliência negra dos 
quilombos, seu importante papel na 
história do Brasil, seu processo de 
superação de todas as adversidades, 
mostro
u Zumbi não apenas como um 
líder 
guerreiro
, mas como um símbolo 
da luta, das buscas e das glorias de um 
povo, um povo que não aceitou o  
 
112
 
 
destino, as normas, as leis,
 
mas que 
permaneceu inflexível as ofensas, aos 
castigos, que resistiu, recuperou, 
superou as
 
dificuldades e acima de tudo 
um povo que 
se tornou sinônimo de 
resiliência.
 
 
Referências
 
AHSAN, Shaikh Muhammad Mehedi. 
Resilient 
Cities for the Poor or by the Poor? 
A Case 
Study from Bangkok
. Berlin, 2013. 
 
ALCÂNTARA, Edinéa
 
de Barros e Silva. 
FURTADO, Maria de Fátima Ribeiro de 
Gusmão. MONTEIRO, Circe Maria Gama
. 
Resiliência Social Urbana
: Compreendendo 
como comunidades pobres sobrevivem em face 
de políticas públicas inadequadas. Encontro da 
Sociedade Brasileira de Economia 
Ecológica. 
Brasília
-
 
2011. 
 
ASSIS, Simone Gonçalves et al. 
Encarando os 
desafios da vida
: uma conversa com 
adolescentes. Rio de Janeiro: FIOCRUZ, 2005. 
 
BARLACH, L. 
O que é resiliência humana?
 
Uma contribuição para a construção do 
conceito.2013, (Dissertaç
ão de Mestrado em 
Psicologia) Instituto de Psicologia da 
Universidade de São Paulo, São Paulo, Brasil. 
2005
 
CRESWELL, John W. 
Projeto de pesquisa: 
métodos qualitativo, quantitativo e misto
 
-
 
2. 
ed. 
-
 
Porto Alegre: Artmed, 2007.
 
FLICK, U. 
Métodos de Pesquis
a
: introdução à 
pesquisa qualitativa. 3ª Ed. Porto Alegre: 
Artmed, 2009
 
GERHARDT
,
 
Tatiana
 
Engel.
 
SILVEIRA,
 
Denise
 
Tolfo,
 
Métodos
 
de
 
Pesquisa
,
 
UFRG,
 
2009.
 
GIL, Antônio Carlos. 
Métodos e Técnicas de 
Pesquisa Social
, 6.Ed. São Paulo, Atlas, 2008.
 
GOLDSTEIN, Thaís Seltzer. 
Entre o conceito 
e a metáfora: a resiliência como abordagem 
do humano a partir da física dos materiais
. O 
mundo da saúde, São Paulo
-
 
2012.
 
GOMES, Flávio dos Santos .
De olho em 
Zumbi dos Palmares : histórias, símbolos e 
memória 
social
 
—
 
São Paulo: Claro Enigma, 
2011
 
INFANTE, Francisca. 
A Resiliência como 
Processo
: uma revisão da literatura recente. 
2005.
 
IPCC, 2007: Climate Change 2007: 
Impacts, 
Adaptation and Vulnerability. Contribution 
of Working Group II to the Fourth 
Assessme
nt Report of Intergovernmental 
Panel on Climate Change,
 
M.L. Parry, O.F. 
Cambridge, UK, 976pp.
 
LIMA, Antônio José. 
Infância, resiliência e 
escravidão no contexto brasileiro
.2005
 
LUTHAR Suniya S. 
The construct of 
resilience: a critical evaluation and 
guidelines 
for future work.
 
2000.
 
MARIZ, Luiz A.; GOULART, Sueli; RÉGIS, 
Helder P.; DOURADO, Débora. 
O reinado dos 
estudos de caso na teoria das organizações: 
imprecisões e alternativas.
 
Cadernos EBAPE
, 
volume III, número 3, pp. 1
-
14, julho, 2005.
 
MARTINS,
 
Lucienia Libania Pinheiro. 
Afrorresilientes
: a resiliência de mulheres 
afrodescendentes de sucesso educacional. 
2013.182f. Dissertação (Mestrado em 
Educação)
 
–
 
U
niversidade Federal do Piauí, 
Teresina, 2013.
 
MARTINS, Maria Helena. 
Resiliência 
Familiar
: Rev
isão teórica, conceitos 
emergentes e principais desafios. Cadernos do 
GREI n.º 10 fevereiro 2014.
 
MENDES, Laura Peraza. 
As expedições contra 
os mocambos de Palmares (1654
-
 
695).
 
In:
 
ENCONTRO DE PESQUI
SA DE 
GRADUAÇÃO EM HISTÓRIA, 1.
,
 
2008, 
Campinas, SP. Anais... Campinas, SP: 
UNICAM
P, 2008. Disponível em: 
<
http://www.ifch.unicamp.br/graduacao/anais/la
ura_mendes.pdf>. Acesso em: 04 08 2014.
 
NADAL, Carla Marlise Silva. 
A resiliência ao 
longo da vida de afrodescendentes
.2007, 
dissertação
 
(Mestrado em Educação) Fac. de 
Educação, PUCRS, 2007. 
 
PESCE, Renata P. Et al. 
Risco e Proteção
: Em 
Busca de um Equilíbrio Promotor de 
Resiliência. 2004 Psicologia: teoria e pesquisa, 
mai
.
-
Ago, 2004, Vol. 20n.2pp.135
-
143.
 
REIS, Andressa Mercês Barbosa dos
. 
Zumbi
: 
historiografia e imagens. 2004, (Dissertação de 
Mestrado em História) Faculdade de História, 
Direito e Serviço Social
-
 
UNESP, Franca, 2004.
 
SACHUK, Maria Iolanda. GANGUSSU, 
Ewerton Taveira. 
Apontamentos iniciais sobre 
o conceito de resiliência.
 
20
08
 
SANTOS, Giselle Cristina dos Anjos. 
Somos 
todas Rainhas
. Coleção histórias das mulheres  
 
113
 
 
negras passado, presente e futuro. São Paulo, 
2011.
 
SILVA, Joseane Maia Santos. 
Comunidades 
quilombolas, suas lutas, sonhos e utopias
. 
Revista Palmares 
–
 
C
ultura Afr
o
-
brasileira
 
–
 
Tempo de cidadania e diversidade. Ano V, n. 5, 
ago. 2009.
 
SILVA, Kethelin Aparecida; ELIAS, Leandro 
Eustáquio. 
Racismo e Resiliência
. Anais do 
congresso de pesquisa e extensão e da semana 
de ciências sociais da UEMG/Barbacena, 2015
 
VERGARA
, Sylvia Constant. 
Projetos e 
Relatórios de Pesquisa em Administração
. 9. 
ed. 
São Paulo: Atlas, 2007.
 
YUNES, Maria Ângela Mattar. 
Psicologia 
positiva e resiliência: o foco no indivíduo e na 
família. 
Maringá, Universidade Estadual de 
Maringá, 
Psicologia em 
Estudo
, v. 8, número 
especial, 2003, p. 75
-
84.
 
Recebido em 2017
-
01
-
21
 
Publicado em 2017
-
10
-
05
 
 * Professor de Antropologia 
da Universidade Brown, Providence, Rhode Island/EUA. Pesquisa homens e masculinidades, saúde públi
-
ca, política, e militarização.Matthew  GutMann*
O Ma ChISMO1
Mas também não perdestes algo ao seguir teu pai?
Rodolfo Usigli, El Gesticulador
Resumo:  Este artigo apresenta a categoria 
machismo como uma categoria polissêmica que, 
embora utilizada largamente nas discussões 
sobre gênero, dentro e fora do espaço acadêmi -
co, esta categoria é utilizada como sendo um consenso. Discute também o quanto esta cate
-
goria traz sérias implicações, quando utilizada como categoria analítica, que se transformou 
em uma categoria acusatória contra homens 
camponeses, das classes trabalhadoras urba
-
nas e, principalmente, contra homens latino -
-americanos. Estas análises são feitas a partir de uma pesquisa etnográfica em uma ocupação 
em um bairro na Cidade do México.
Palavras-chaves: masculinidade, gênero, poder, latino-americanos, etnografia 
Abstract: This paper presents the machismo 
as a polissemic category, although widely used 
in discussions on gender, inside and outside 
the academic space, this category is used as a consensus. This paper also discusses how this 
category has serious implications when is used 
as an analytical category, which turned into an indictment category against peasants men, the 
1 Este artigo foi publicado originalmente no livro Meaning of Macho: Being 
a Man in Mexico City. Berkeley and London: University of California Press, 1996. Agradeço ao professor Matthew Gutmann por pemitir tradução e publi
-
cação do seu texto em português.Tradução do inglês por Michele Markowitz.70
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
urban working class, and especially against Hispanic men. These analyzes 
are made   from an ethnographic study in an occupancy in a neighborhood 
in Mexico City.Keywords: masculinity, gender, power, Latin American ethnography71
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
MaChOS e HOMBRES2
“Alguém aqui é casado?” perguntei aos muchachos.
“Não, todos solteritos,” disse Felipe.“Aquele palhaço tem dois pimpolhos. Ele é o macho mexicano,” disse Rodrigo, ao apontar para Celso, o pai de dois filhos que vivem com sua mãe em outra cidade.“Mas que significa isso?” Perguntei.“Macho? Que você tem filho em todo lugar,” disse Esteban.“Que sua forma de pensar é muito fechada,” disse Pancho. “A forma de pensar do macho mexicano é muito fechada. Ele não fica pensando sobre 
que pode acontecer no futuro, mas só fica pensando no presente, na satisfação, no prazer, no desejo. Mas isto está desaparecendo hoje em dia.”“Vocês não são machos?” Perguntei.“Não, somos hombres.”
É comum ouvir mulheres e homens em Colônia Santo Domingo3 dizer que 
realmente que havia muitos homens machos, mas que estes não são tão 
comuns como outrora. Algumas das pessoas que repetem esse comentário 
são jovens demais para saber qualquer coisa a respeito, de primeira mão, 
sobre esses machos, mas, mesmo assim, eles têm certeza do que havia mais machismo antigamente. Alguns homens mais velhos gostam de dividir o mundo entre machos e mandilones (ou seja, dominados pelas esposas)
4, quan -
do o termo macho tem a conotação de ser aquele responsável e provedor da sua família, seja financeiramente ou de qualquer outro modo
5. Para 
os mais velhos, ser macho normalmente significa ser un hombre de honor6.
É muito mais comum para homens jovens e casados em Colônia Santo Domingo definirem seu pertencimento a uma terceira categoria, o grupo “não macho.” “Ni 
2 A palavra hombre pode soar de forma especial para os aficionados de Faroeste. Expressões como “ele é um 
hombre duro” são usados regularmente para conjurar imagens de bandidos mexicanos par a os quais a vida tem pouco valor, como o ato de conquista sexual como parte da vida cotidiana. Em termos históricos a relação entre identidades masculinas mexicanas e cowboys não é meramente coincidental. 
3  Nota do editor: A Colônia de Santo Domingo, na Cidade do México, é um bairro popular que nasceu de uma ocupação irregular nos anos 1970 e que passou por um processo de urbanização nos anos seguintes. 
4  Nota do editor: Não há palavra equivalente no português falado no Brasil, por isso, foi utilizado expressão "dominado pelo esposa", embora haja algumas expressões como, "leão de coleira". Este ideia de subversão da "ordem" também se encontra em outra expressão como "casa que mulher manda, até o galo canta fino".
5 Nota do editor: A palavra mandilón vem de mandil (avental) e ao pé da letra, significa “aquele que usa avental”. 
6  Behar (1993:40) cita um incidente que aconteceu muitas décadas atrás e que envolve uma mulher que denun -
ciou seu marido na frente das autoridades municipais num vilarejo em San Luis Potosí, ao usar essas palavras: “O fato é que ele não é homem. Ele não é um homem porque ele não se responsabiliza para sua família. Ele nunca tratou bem sua família. Ele lhes trata pior do que animais”!72
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
macho, ni mandilón” é como muitos homens se descrevem. Outros podem 
definir um amigo ou parente como “típico macho mexicano,”, mas é mais difícil para um homem aceitar para si mesmo essa etiqueta. Ao contrário, 
ele costuma descrever tudo que faz para ajudar sua mulher em casa, 
assinalar que não bate nela (espancar a companheira é um dos poucos pontos atributos a um macho em que todos estejam de acordo). O que é mais significante aqui não é meramente como se define termos como macho, machismo e machista – há pouco consenso no que concernem os significados desses termos – mas o fato do que hoje em dia estes termos 
são vistos como pejorativos por homens de classe trabalhador na Colônia 
Santo Domingo na Cidade de México, e não como atributos dignos de comparação. Para estes jovens, então, o período atual se distingue por seu caráter liminar a respeito de identidades masculinas de gênero: nem macho e nem mandilón, estes homens estão nem em uma coisa, nem em outra.
O propósito deste artigo é descrever e procurar entender esses sentimentos 
ambíguos e cambiantes a respeito dos termos macho e machismo. Já de início vale a pena assinalar três pontos gerais. Em primeiro lugar, as trajetórias históricas dos termos macho (no sentido moderno) e machismo (qualquer que seja o sentido) são surpreendentemente curtas. De fato, delinear as 
permutações e modulações históricas dessas palavras é crucial para poder 
compreender as discrepâncias que ainda existem de modo geral nas Ciên
-
cias Sociais a respeito dos seus significados. Carlos Monsiváis (1981, 1992) vinculou a emergência de um ethos machista especificamente ao auge do 
cinema mexicano dos anos 1940 e 1950. 
Em segundo lugar, o machismo em discussão aqui não é reduzível a um 
conjunto coerente de ideias sexistas; não é mero chauvinismo masculino. Como enfatizou Roger Lancaster (1992:19) no seu estudo sobre Nicará
-
gua, “machismo é resiliente não apenas porque constitui uma forma de ‘consciência’; não é uma ‘ideologia’ no sentido clássico do conceito, mas um campo de relações produtivas”. Determinar o caráter sistêmico de 
machismo é predicado em seguir a trajetória histórica dos usos do termo. 
Já que essa trajetória nos leva para direções variadas em tempos e em cir
-
cunstâncias distintas, em México e Nicarágua, por exemplo, o conteúdo estrutural e material de machismo deve ser levado em consideração. 
Finalmente, gostaria de mencionar outro tema central e recorrente em 
muitos se não a maioria dos significados de machismo: o corpo físico. Este tema se manifesta como espancamentos, proezas sexuais, consumo de be
-
bida alcoólica, travessuras temerárias e o problema nem tão simples assim de definir as categorias de “homem” e “mulher”. Por mais confusas que 73
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
as identidades de gênero possam parecer, estas geralmente compartilham 
relações de dependência mútua com esses âmbitos somáticos.
COwbO yS e RaCISMO
Nos jornais mexicanos, literatura acadêmica e verbetes de dicionários, os termos macho e machismo são usados de maneiras contraditórias. As definições empregadas ou implicadas em tais círculos oficiais revelam 
não apenas uma diversidade de pontos de vista a respeito dos conteúdos 
dos termos, mas também conjecturas largamente díspares em termos das origens dessas palavras e de seus significados. Ao enfatizar a sexualidade, Stevens (1973:90) designa machismo como “o culto à virilidade,” e adi
-
ciona que “as características principais desse culto são agressividade exa -
gerada e intransigência nos relacionamentos interpessoais entre homens e arrogância e agressividade sexual nos relacionamentos entre homens e mulheres.” Greenberg (1989:227) capta algumas das ambivalências de 
machismo quando descreve um episódio em que Fortino, o protagonista do 
seu estudo, “estava sendo muito macho, se comportando tranquilamente, sem encarar ninguém; quase feminino”. Nesse sentido, macho pode ser identificado com um estilo de comportamento não agressivo (“feminino”)
7.
Muitos antropólogos e psicólogos, ao escrever sobre machismo, utilizam características como “masculino”, “não masculino” e “hombridade” sem defini-as. Eles parecem assumir, de maneira equivocada do meu ponto de vista, que todos seus leitores compartilham uma definição e compreensão comum de tais qualidades. Os dicionários entram em conflito sobre as 
raízes etimológicas do macho, ora vinculando-as a palavras latinas e portu
-
guesas para “masculino” ou “mula”, ora designando soldados andaluzes 
conquistadores como seus ancestrais culturais, ou a invasores gringos ianques no início do século passado.
8 
No seu ensaio “El machismo en México”, uma das primeiras discussões 
eruditas sobre o tema, Mendoza (1962) ilustra sua análise da “idiossincra -
sia nacional” mexicana com as palavras de dezenas de canções populares, 
corridos e cantares do fim dos anos 1980 e no início dos anos 1990. De in -
teresse particular nesse ensaio é a distinção que Mendoza faz entre o que ele designa como duas formas de machismo: o primeiro seria a autêntica, caracterizada por coragem, generosidade e ascetismo; o segundo, que seria 
7  Entretanto, machismo não é necessariamente a mesma coisa em todo contexto cultural, como veremos.
8  Tirei muito proveito de discussões sobre o tema de machismo com Carlos Monsiváis e Roger Lancaster. Também 
gostaria de agradecer a Gilberto Anguiano e Luz Fernández Gordillo do projeto Dicionário de Espanhol Mexi -
cano, no Colégio de México, por sua ajuda em pesquisar a trajetória histórica das palavras macho, machismo, mandilón e outros termos relevantes às identidades masculinas no México. 74
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
basicamente falso, consiste de aparências – covardia, esconder-se por trás 
de autoelogios vazios. Mendoza chama atenção para o dualismo essencial na história do uso da palavra machismo, algo semelhante com aquilo que 
amigos na Colônia Santo Domingo descrevem como os machos verdadeiros de outrora e os machos bufões de hoje. 
Mas as palavras macho e machismo nem aparecem nas canções e baladas cita
-
das por Mendoza. O autor usa o termo machismo  para representar rebeldes 
e covardes mexicanos durante o Porfiriato (1877-1911)9 e a revolução que 
lhe seguiu, na década de 1910, mas ele não explica a ausência curiosa da 
frase em literatura da época. 
Num ensaio brilhante escrito poucos anos depois, Américo Paredes (1967) 
fornece várias pistas a respeito da trajetória da palavra machismo e neste processo ele esboça conexões nítidas entre o advento do machismo e na
-
cionalismo, racismo e das relações internacionais. Ao utilizar um artigo que havia escrito antes (1966), sobre folclore mexicano – um bom indicador do linguajar de época, Paredes não encontrou os termos macho e machismo 
antes das décadas de 1930 e 1940. A palavra macho existia, mas quase como 
uma obscenidade, parecido com as conotações posteriores de machismo (que Santamaría [1959:677], por exemplo, define como “vulgaridade crua para hombridade e virilidade”). Outras expressões, algumas das quais rela
-
cionadas semanticamente aos homens, eram bem mais comuns na época da Revolução Mexicana: hombrismo, hombría, muy hombre e hombre de verdad 
(todas relacionadas a hombre ); valentia  e muy valiente (relacionadas ao valor 
e à coragem) e assim por diante.
10 Apesar de que durante a Revolução 
Mexicana a frase muy hombre era também usada para descrever mulheres corajosas, além de homens, a associação especial dessa qualidade com 
homens tanto daquela época como atualmente indica uma associação de 
certas palavras e frases com hombridade, mas ignora se as palavras macho ou machismo eram empregadas ou não. 
Fazer uma conexão entre coragem e homens durante as épocas de guerra 
no México – em que os homens geralmente são os principais, se bem que seguramente não os únicos, combatentes – no entanto, não é a mesma coisa que observar uma “síndrome de machismo” desabrochado, como às vezes se fazia nessas épocas. Para simplificar demasiadamente, se a coragem era valorizada durante a Revolução Mexicana, era valorizada em homens 
9  Nota do Editor: É o período de governo do México pelo general Porfirio Diaz que durou 30 anos.
10  Para uma análise psicoantropológica de machismo, veja também Gilmore e Gilmore 1979. O papel das Ciências 
Sociais nos EUA não popularizou os termos macho e machismo à toa – por exemplo, nos estudos sobre caráter nacional e seus frutos. Veja, por exemplo, Peñalosa 1968. Para referências anteriores publicadas em língua inglesa sobre o termo macho, veja Beals 1928:233, 1928:288, e Mailer 1959:19, 483-84. Para machismo, veja Griffith, 1948:50-51. 75
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
assim como mulheres, embora os termos usados para descrever coragem 
carregassem um forte conotação masculina. Especialmente a partir da década de 1940, essa conotação masculina em si se tornou proeminente 
como símbolo nacional(ista). Por bem ou por mal, México passou a sig
-
nificar machismo e machismo. 
Buscar uma identidade nacional singular é um projeto moderno para o 
México como para outros países também. Muito lembrado por seu diag -
nóstico contundente do “complexo de inferioridade” do país, Samuel 
Ramos (1934) é também frequentemente citado como o primeiro crítico de machismo mexicano. Contudo, Ramos nunca usou o termo macho ou 
machismo, mas em Ramos as conexões entre lo mexicano e hombridade (seja como isso for definido) são marcantes. Ele centrou sua narrativa da inferioridade da nação no “tipo mexicano bem conhecido, o pelado,” cujo 
conduto era de “protesto viril” (Ramos 1962:9). O pelado é um proletário masculino tosco e com pouca escolaridade, disse Ramos, para quem “seu conceito de virilidade se junta com o de nacionalidade, daí criando a ilusão 
do que o valor pessoal é a característica mais peculiar de México” (p.63). 
A associação singular de Ramos entre qualidades masculinas negativas e a classe trabalhadora urbana tem sido um tema proeminente desde então em escritos sobre masculinidade latino-americana e machismo – o que Mary Louise Pratt (1990:50) mostra como sendo o “androcentrismo da 
imaginação nacional moderna” na América Latina.
11 Em contraste com 
Ramos, estudiosos como Paredes vinculam o machismo especialmente 
às classes médias mexicanas, e Limón (1989,1994) efetivamente critica o 
preconceito de classe de Ramos a respeito de machos pelados.12
Um dos motivos que Ramos julgou tão duramente “o mexicano da cida -
de” foi sua observação do que “o campesino no México é quase sempre de 
raça indígena... [e] seu papel é passivo na vida atual do seu país” (p.63) 
enquanto o “grupo ativo” de mexicanos era composto de mestiços e bran -
cos que viviam na cidade – um olhar que é implicitamente e parcialmente compartilhado por alguns dos meus amigos em Colônia Santo Domingo hoje. De fato, para muita gente da classe trabalhadora no México, na dé
-
cada de 1990, as elites (brancas) mexicanas já não são de confiança, pois venderam o país para seu próprio ganho financeiro. Então, o papel de porta-voz de uma identidade nacional mexicana, inclusive nos seus aspectos 
11 Sobre a etimologia de macho, veja Gómez de Silva (1988:427) e Moliner (1991: II :299-300). Sobre aspectos 
diversos e contraditórios da história cultural de macho e machismo, veja Mendoza, 1962; Santamaría, 1942: 210, 1959: 677; e Hodges, 1986: 114.
12 Mesmo que a clássica novela sobre a revolução mexicana, Los de abajo, de Mariano Azuela (que foi publicada pela primeira vez em 1915), em um ponto usa a expressão machito (1915 [1958]:7 0 traduzida simplesmente como “um homem” em Azuela, 1962: 79), isso não constitui um uso mais generalizado da palavra macho e nem familiaridade com o termo no sentido de machismo ou quaisquer outras derivativas do mesmo. 76
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
de gênero (masculino), foi ironicamente deixado para as maiorias mestiças 
das cidades. Assim, mestizaje chega a ser equacionado na cabeça de Ramos e de alguns dos seus objetos da classe trabalhadora com masculinidade, 
e os dois, por sua vez, foram feitos cúmplices na constituição da própria 
ideia do ser mexicano.
No México, a consolidação do Estado Nação e a maquinaria partidária 
durante todo o período republicano e o desenvolvimento da identidade nacional cultural moderna do país ocorreram em grande escala durante 
os regimes de Lázaro Cárdenas e Manuel Avila Camacho (1934-1940 e 
1940-1946, respectivamente). Depois dos anos turbulentos de revolução, a década de 1920 e os seis anos subsequentes de unificação nacional sobre o governo populista de Cárdenas, a campanha eleitoral nacional de 1940 abriu uma era de desenvolvimento industrial e mando demagógico sem 
paralelo no México. Por coincidência, um dos lemas da campanha do can
-
didato que acabara ganhando a eleição posteriormente, Avila Camacho, 
era: “CaMACHO!” Paredes (1971:23) aponta que mesmo que o presidente não fosse o responsável pelo uso do termo macho, “devemos nos lembrar 
que nomes emprestam realidade a coisas.”
Como Paredes também assinala de um jeito bem perceptivo, em certo 
modo o macho mexicano é simplesmente uma piada cujo sentido os 
estrangeiros não entendem. De fato, em filmes mexicanos, como ironiza 
Monsiváis (1981:107), o macho mexicano é o Gran Macho Operático
13. Na medi -
da em que o macho mexicano é uma piada, ambos os autores parecem sugerir, de uma forma que permite que a consciência e agência sejam restauradas àqueles que entendem o sentido desse tipo de humor, pelo menos em parte 
e em comparação com aqueles que não entenderam a piada. Além disso, 
mesmo que o machismo no México possa tomar formas bem exageradas, ele não é nem de longe um fenômeno peculiar àquele país.
14
A trajetória do termo machismo é um mero pedaço de um quebra-cabeça maior no que diz respeito a visões e práticas codificadas duma forma tau
-
tológica como instâncias de machismo. Para Paredes, a história peculiar de relações EUA-México produziu uma antipatia marcada por parte dos mexicanos com respeito aos seus vizinhos ao norte. A imagem da fronteira 
e do Oeste selvagem tem um papel especial nessa relação tempestuosa, já 
que dois quintos das terras mexicanas foram anexados aos EUA em 1848 e repetidas incursões econômicas e militares estadunidenses foram feitas no 
13 Veja Barra, 1992, para mais sobre Ramos, Paz e lo mexicano. Para um estudo recente sobre esses “imaginares” 
fora do México, veja a investigação de Bolton (1979) sobre machismo entre caminhoneiros peruanos.
14 Uma revisão da literatura recente sobre machismo e chicanos está para além do escopo deste trabalho, mas além de Limón, 1989 e 1994, leitores com interesse nesses temas podem tirar proveito ao consultar Baca Zinn, 1982; Mirandé, 1986; e Almaguer, 1991.77
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
México desde então, o que provou como falsas as proclamações a respeito 
de soberania nacional. Paredes nos lembra que desde cedo o comércio entre os dois países incluiu a exportação do vaqueiro-cowboy mexicano 
para os EUA. No começo do século retrasado, os bandeirantes de Texas e 
de áreas mais a oeste eram pontos de corrida para o império Jacksoniano
15 
em expansão, e que sua combinação de individualismo e disposição de sacrifício para um bem nacional maior chegou a incorporar o ethos de ma
-
chismo. Junto com a pistola, símbolo supremo do macho, tal ethos também chegou a ter um papel semelhante na consolidação da nação mexicana. No entanto, hoje, depois das brigas nos EUA e no México chegarem ao 
fim, o “machismo denuncia certo elemento de nostalgia; é cultivado por 
aqueles que se sente que nasceram tarde demais” (Paredes, 1971: 37). 
Do outro lado da fronteira, nos EUA, o termo machismo tem uma trajetória 
explicitamente racista; desde a primeira aparição impressa que encontrei (Griffith 1948:50-51), o machismo não foi associado às características mas
-
culinas no geral, mas mais especificamente aos mexicanos, aos mexicanos nascidos nos EUA e homens latino-americanos
16. O uso contemporâneo 
mais comum do termo machismo nos EUA muitas vezes serve para hierar -
quizar homens de acordo com suas presumidas características nacionais e raciais. Tal análise faz uso de presunções inexistentes para fazer genera
-
lizações pejorativas sobre traços culturais de homens mexicanos.
JORGe neGRete e LO MEXICANO
“Você é macho, como a gente diz. Quando eu precisei de você, você me ajudou com 
todo teu coração e eu farei o mesmo para você.”
Pedro, morador de Juchatengo, Oaxaca, citado em Blood Ties, de James Greenberg
A consolidação da nação mexicana, ideológica e materialmente, foi culti -
vada desde cedo, não apenas nas batalhas à pistola na fronteira selvagem 
e nos rituais do voto de política presidencial, mas também no imaginar e inventar lo mexicano e mexicanidad no cinema nacional. (Posteriormente, 
tanto o rádio como a televisão fizeram os papéis principais em oferecer a toda a República um sentido de si, no sentido de compartilhar uma história e um destino comuns – ou seja, uma identidade nacional.) Mesmo havendo protagonistas femininas nos filmes da época, na tela prateada apareciam principalmente atores bem masculinos que passaram a incorporar o po
-
tencial inquieto e explosivo da nação mexicana em emergência. E de todos 
15 Nota do Editor: Referente à Andrew Jackson, sétimo presidente dos EUA que dominou a política americana 
entre os anos 1820 e 1830.
16 Monsiváis está conjurando a imagem do grande macho teatral (operática). Veja também Gaarder, 1954.78
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
os astros de cinema dessa época, um deles se destacou como “o macho 
dos machos.” Sempre o galã com sua pistola e charro (cowboy cantante), com seu tenor melódico e eminentemente masculino, Jorge Negrete se 
tornou um símbolo exemplar da fanfarrona nação mexicana, cantando,
Yo soy mexicano, mi tierra es bravía.
Palabra de macho, que no hay outra tierra más linda y más brava que la tierra mia.Yo soy mexicano, y orgullo lo tengo.Nací despreciando la vida y la muerte,Y si he hecho bravatas, también las sostengo.
17
Nos botecos rurais, os templos masculinos da era dourada de cinema me -
xicano, a onda macho se formou. O México apareceu na tela como uma 
entidade singular, mesmo que internamente incongruente, enquanto dentro da nação as figuras do homem e da mulher mexicanos avultam – o 
primeiro, indomado, generoso, cruel, mulherengo, romântico, obsceno, 
em paz com a família e amigos, subjugado e inquieto... [a segunda] obe
-
diente, sedutora, resignada, meiga, devotada ao e escrava do seu marido, seu amante, seus filhos e a seu fracasso essencial.” (Monsiváis, 1992: 18)
Outros arquétipos nacionais mexicanos seguiram a Negrete, como o ator 
Cantinflas fazendo o papel de um pelado mais bem humorado do que aquele do Ramos e Tin Tan, outro ator famoso, escalado no pachuco,
18 com 
experiência nos EUA. Os filmes dessa época levavam títulos como Vámonos com Pancho Vila!, Allá em El Rancho Grande, Soy e, com estes, a distinção entre 
macho e homem começaram a entrar mais nitidamente em foco no cinema mexicano da década de 1940:
Ser macho agora faz parte do cenário. Ser macho é uma atitude. Há gestos, movi -
mentos. É acreditar que potência genital guarda a chave do universo, tudo isso. 
Isso vem da noção de perigo à noção de se gabar; isso é a diferença entre um macho e um homem. Como diz a música, “Se você tiver que me matar amanhã, porque não resolva isso agora, então?” – isto é ser muy hombre. “Tenho quatro mulheres” – isto é ser muy macho”. (Carlos Monsiváis, entrevista com o autor, 20 de fevereiro 1993).
Depois, no fim da década de 1940, o machismo mexicano passou por uma 
dissecção refinada, feita pelo Octavio Paz em El laberinto de la soledad (1950). A despeito da vontade de Paz de dialogar apenas com um grupo restrito, 
“daqueles que têm consciência de si mesmos, por um motivo ou outro, 
como mexicanos” (Paz, 1961: 11), essa obra mais do que qualquer outra 
17 Ao examinar as imagens de masculinidade na música popular brasileira, Oliven (1988:90) escreve que “no que 
diz respeito à formação da identidade social brasileira, o machismo aparece como fator fundamental”. 
18 Exemplos representativos de estereótipos uniformes de homens mexicanos e latino-americanos na mídia estadunidense podem ser encontrados em Reston 1967 e McDowell, 1984.79
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
se tornou o ponto de vista definitivo dos atributos essenciais do mexicano 
como machismo, solidão e veneração à mãe. Assim, quando Paz escreve, “O mexicano está sempre mais distânciado do mundo e dos outros. E também 
dele mesmo.” (p. 29), ele não deve ser levado ao pé da letra, mas como 
literatura. O livro é uma bela escrita e parte do que motiva sua elegância é que Paz estava criando qualidades de mexicanidad como também refletindo sobre elas. Como ele aponta no seu “Retorno ao labirinto de solidão”, “O livro faz parte de um esforço de países marginalizados em termos literários de retomar sua consciência: de se tornar sujeitos novamente” (Paz, 1985:330). 
Paz (1961: 35) escreve sobre homens e mulheres no México, “Num mundo 
criado na imagem do homem, a mulher é apenas um reflexo da vontade e do desejo masculino”. No México, “a mulher está sempre vulnerável. Sua situação social – como repositório de honra, no sentido espanhol – e do 
azar da sua anatomia ‘aberta’ lhe expõe a todo tipo de perigo” (p.38). Bio
-
logia como destino? Mas não há nada inerentemente passivo, ou privado, 
sobre vaginas no México ou em qualquer outro lugar. Ao seguir com Paz, “o atributo essencial do macho”– ou aquilo que o macho busca retratar, em 
todo caso – é o poder, assim como “o povo mexicano” também. 
Então mexicanidad, relata Paz, se concentra nas formas machos de “caciques, 
coronéis, fazendeiros, políticos, generais, capitães de indústria” (p. 82).
19 
Muitos homens mexicanos são curiosos para saber o que significa ser me -
xicano e o que significa ser um homem. Ninguém nasce já ciente dessas 
coisas e elas nem podem ser realmente descobertas. Elas são aprendidas e reaprendidas. Para alguns, isso envolve uma busca do seu patrimônio. “Pedro 
Páramo
20 é meu pai também,” declara um dos filhos bastardos de México 
(Rulfo 1955 [1959]: 3). Mesmo sendo um bruto notório, pai é pai. Para os 
machos mexicanos e para a nação, é melhor ter um pai do que ser órfão. 
Nas obras de Paz e em muito da literatura sobre cultura nacionalista no 
México nas últimas décadas,
o problema de identidade nacional foi apresentado primeiramente como um problema 
de identidade masculina, e eram autores masculinos os que debateram seus defeitos e fizeram a psicanálise da nação. Em alegorias nacionais, as mulheres se tornaram os territórios onde se passa a busca (masculina) duma identidade nacional, ou mel
-
hor, como no Pedro Páramo de Juan Rulfo (1955), o espaço de perda e de tudo que está por fora dos jogos masculinos de rivalidade e vingança. (Franco 1989:131)
21
19  Da música “Yo soy mexicano”.
20  Nota do Editor: Personagem principal do livro de Juan Rulfo, descrito como um homem cruel e inescrupuloso.
21  Deve também ser lembrado que o pachuco é a personagem que, não à toa, abre a investigação do Octavio Paz sobre a essência do México, El laberinto de la soledad (1950) por volta dessa época. Durante esse período, o papel dos EUA, e dos mexicanos que migraram para os EUA, a maioria dos quais eram homens, em definir mexicanidad foi muitas vezes enfatizado por artistas e outros críticos culturais.80
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
Em Santo Domingo, outra fonte segura de informação sobre machismo e 
identidade nacional, além de Paz, onde que as pessoas usam nas histórias que contam sobre si mesmos, é Oscar Lewis. Ou pelo menos as pessoas 
usam aquilo que ouviram falar sobre suas escritas antropológicas; Lewis é 
“lembrado” muito mais do que lido.
Nas Ciências Sociais, Lewis continua sendo a referência mais citada no 
que diz respeito às conclusões sobre masculinidade mexicana moderna. A afinidade de antropólogos e outros cientistas sociais com estereótipos sobre 
machismo mexicano exemplifica o ponto do visto de Giddens (1990:16) 
que “o impacto prático das Ciências Sociais e das teorias sociológicas é enorme e os conceitos sociológicos e suas conclusões são envolvidos na constituição da definição de modernidade”.
De fato, três frases em especial do Los Hijos de Sánchez são empregadas com 
uma frequência impressionante nos textos antropológicos para representar todos os machos mexicanos do passado, presente e futuro: “Numa briga, jamais diria que se deve desistir ou dizer, “basta”, mesmo se o oponente estiver me matando. Eu persistiria até a morte, sorrindo. É isso que que
-
remos dizer com macho, com o agir como homem.” (Lewis 1961: 38)
Essa passagem específica é citada, por exemplo, por Marshall (1979: 89) 
na sua discussão sobre machismo na Micronésia, por Madsen e Madsen (1969: 712), num artigo sobre consumação de bebida alcoólica no México, e por Gilmore (1990: 16) em sua pesquisa comparativa sobre imagens de masculinidade. Assim, poucas frases da página 38 de Los Hijos de Sánchez 
carregam uma responsabilidade tão tremenda para a Antropologia: forne
-
cer um clipping citável para definir masculinidade/machismo mexicano.
Será que essa citação é uma descrição tão boa e precisa assim sobre iden -
tidade masculina no México? Se assim fosse, cada alma masculina que se 
situa ao sul das águas rasas do Rio Grande e ao norte das terras altas de Guatemala teria, como por decreto etnográfico, no mínimo tentar lutar até 
sua morte sorrindo se quisesse reter duas credenciais de homem mexicano. 
Sinceramente, duvido que Lewis pretenda resumir as experiências da vida e dos desejos de todos os homens mexicanos nessa passagem curta. Talvez, mais revelador de tudo, é que as frases em questão nem são de Lewis, mas na verdade parte de um monólogo de Manuel Sánchez, um dos filhos de Sánchez. Manuel é, no entanto, o homem cujos comentários ideologica
-
mente carregados, feitos para o benefício de Lewis num dia particular em 81
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
meados da década de 1950, frequentemente chegou a falar em nome de 
todos os homens mexicanos desde aquela época.22
MANdILONES  e MulheReS  DOMInanteS
Em Santo Domingo há usos significantes nos empregos e significados dos termos macho e machismo, que refletem e geralmente concentram experiên
-
cias urbanas e rurais em contrastes, diferenças geracionais, estratifições de classe, etapas na vida dos indivíduos e, na era de TV de satélite, o impacto sobre pessoas em todo México sobre o que tem a dizer outras pessoas no 
mundo inteiro sobre eles e suas peculiaridades nacionais. 
Voltando ao termo mandilón, que porta um significado mais forte do que 
o termo henpecked (dominado pela mulher) na língua inglesa, mas nem 
de longe é tão vulgar como pussy-whipped (idem, mas com conotação mais vulgar). Pelos usos cotidianos do termo, podemos perceber que se trata 
de uma expressão produzida pelo sistema machista ao mesmo tempo em 
que é uma resposta ao machismo.
23 Eu estava caminhando com Angela 
e com minha esposa Michelle, em um sobre-ruedas (feira livre), num dia 
de outubro. A gente se conheceu fazia pouco tempo e Angela comentou que talvez Michelle devesse comprar um mandil (avental) “no tamanho do 
Mateo” para que eu pudesse ser um legítimo mandilón. Angela acrescentou 
que seu filho, Noé, que eu não conhecia ainda, era um mandilón. Quando 
lhe perguntei por que ela disse isso, me respondeu que Noé lava a louça, 
cozinha e cuida da sua filha. Queria saber como ele pegou o hábito de fazer 
essas coisas. “No lo creia para ser macho mexicano” foi a resposta. Perguntei 
em voz alta se Noé iria aceitar esse apelido. Angela insistiu que sim. 
No início de novembro quando conheci Noé, perguntei-lhe sobre ele ser 
um mandilón. “No soy mandilón”, me corrigiu. “Não me importa ajudar a 
minha esposa. Compartilho tudo com ela.” Mas Noé rejeitou o apelido mandilón, que ele definiu como alguém que é “dominada pelas mulheres”. 
Em janeiro, a irmã mais nova de Noé, Norma, passou em nosso apartamen
-
to para perguntar sobre seu esposo, Miguel, pois, eu fui a última pessoa 
22 Melífluo, bem raciocinado e eminentemente acessível, Laberinto é o texto canônico não apenas para estrangei -
ros que buscam aprender mais sobre o México, mas dos muitos mexicanos que tentam entender a si mesmos. 
Um amigo que guia o trânsito dentro de um estacionamento de um supermercado bem próximo ao Santo Domingo me comentou um dia que, como eu, seu irmão que vive num vilarejo no estado de Puebla também gosta de ler. A última vez que lhe visitou no vilarejo, me disse meu amigo, seu irmão estava lendo um livro que pegou emprestado na biblioteca: El laberinto de la soledad. Para seu irmão era como ler uma enquete de opinião pública no jornal; é assim como são os homens mexicanos, declara, e se você não é assim, então você não é um verdadeiro homem mexicano. 
23 Meus agradecimentos ao Jean Franco (comunicação pessoal) que foi o primeiro a me sugerir que expandisse a primeira parte de um artigo anterior (Gutmann 1993ª), o resultado da qual foi este capítulo.82
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
a vê-lo. Seguira com Miguel depois de um jogo de um campeonato de 
futebol para a casa do técnico para comer uns tacos e feijão e tomar umas 
cervejas. Já fazia horas que voltei para casa, mas até oito horas da noite, 
Miguel não havia voltado ainda e Norma estava preocupada. Mas ela não 
podia ir buscá-lo pessoalmente sobre o risco do Miguel aparecer como um mandilón diante dos outros homens jovens: ou seja, uma mulher que vai atrás do seu marido (presumidamente) embriagado. 
Não etiquetar um homem como mandilón ajuda-o a livrar a sua cara, porque 
para muitas mulheres e homens o termo carrega conotações negativas. Em 
outras palavras, um mandilón é visto como um oposto positivo ao machis
-
mo para Angela, mas para outras pessoas trata-se de uma forma inversa de vanglória de um macho. Em ambos os casos descritos acima, definir o que significa o termo mandilón reflete uma percepção de diferenças de 
poder entre homens e mulheres e uma consciência contraditória sobre 
identidades masculinas. 
“Não quero nem um homem macho e nem um mandilón”, me disse uma mulher jovem. 
“Porque não mandilón”? perguntei. “Porque quem quer alguém que não sabe se defender, que se acostumou com alguém 
mandando nele e que gosta disso”? Em outras palavras, a vida já é difícil o bastante como está e uma jovem mulher não quer ter que depender de um mandilón como marido. Ao em vez disso, é preciso um parceiro que possa fazer acontecer sem esperar ordens alheias, inclusive da sua esposa·. 
Entre homens com 20 até 40 anos é raro encontrar alguém que queira 
ser chamado de macho. “Uê, lavo a louça e cozinho”, alguns protestaram quando chamados de macho por algum amigo. Para muitos deles, machos 
não fazem nem uma coisa e nem a outra, nem passam muito tempo com 
seus filhos. Entretanto, o comentário mais comum para não ser categori
-
zado como macho era “Não espanco minha mulher”. Um avô de 67 anos me explicou que ele não era nenhum macho e que nem seu próprio pai, antes dele, o era. “Uê, ele nunca bebeu uma cerveja na frente das crianças”, 
me disse amigo, “e nunca espancou sua esposa”. 
Angela chama seu irmão Héctor de um dos últimos de uma raça em extin
-
ção de machos mexicanos. Mas Héctor gosta de brincar que ele não é um 
macho “porque montam em mim”. Para ele, a imagem de playboy mexicano do cinema dos anos 1940 tipifica a era dourada dos machos com seus “charros, 
bravacones, ébrios, peleoneros, iresponsables, enamorados a las mujeres”. Angel 
García, que é ativo na Comunidade Cristã de Base em Colônia Ajusco, me disse que para ele machismo conjura imagens de cowboys correndo pelos campos, atirando suas pistolas. 83
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
Para alguns homens hoje, “o macho” é também um papel de brincadeira 
que podem desempenhar quando requisitados a fazê-lo. Disfarcei minha contrariedade uma noite quando, no aniversário de dois anos da sua neta, e 
no seu empenho como santa padroeira do meu projeto de pesquisa, Angela 
me pegou pela mão e me apresentou a vários homens que ela apresentou como “representativos genuínos de machismo mexicano”. Depois de ser apresentado a mais um homem jovem, Angela insistiu em saber dele “Onde está tua esposa”? Ele sorriu um sorriso malandro. “Mandei-a ao banhei
-
ro”, respondeu. Muitas vezes, como nesse caso, tais piadas eram seguidas por comentários que revelaram uma sensibilidade aguda a respeito das crenças culturais sobre homens mexicanos que muita gente no México 
pensa que norte-americanos geralmente nutrem a seu respeito. “É assim 
que vocês gringos pensam sobre nós, não é”? as pessoas eventualmente me perguntaram quando levantei a imagem dos homens mexicanos que preferem morrer sorrindo do que perder sua cara.
Outra ilustração da influência dos EUA sobre percepções de si como ma
-
cho entre mexicanos foi o convite que recebi para participar, no dia 5 de 
julho de 1993, no talk-show de uma emissora da Cidade de México, visto em todo o país, María Victoria Llamas. Junto com vários homens mexicanos 
fui convidado falar sobre o tema “A lo macho”. Era esperado que minha 
presença pudesse ser usada por dois motivos: (1) que machismo não era apenas um problema no México e (2) que, baseado na minha pesquisa, seria claro que nem todos os homens mexicanos são machos. Fui infor
-
mado do que isso soaria especialmente convincente vindo da boca de um antropólogo norte-americano.
24
As pessoas em Santo Domingo e em toda a Cidade de México são aguda -
mente cientes das imagens que gringos mantêm sobre o México e os me -
xicanos, inclusive sobre aqueles pertencentes à masculinidade mexicana. Muitos acreditam que os homens norte-americanos se sentem superiores aos seus congêneres mexicanos, uma percepção que lampeja da televisão, 
cinema e a experiência de migração para os EUA. O que muitos mexica
-
nos deixam de reconhecer em posicionamentos ideológicos expressos em 
declarações tais como “Meu namorado pode não ser perfeito, mas pelo menos ele não é nenhum macho mexicano”, é a combinação entre racismo 
antimexicano e justificações sexistas para relações de gênero nos EUA. 
Perpetuar dessa forma, dentro dos EUA, estereótipos a respeito a machos mexicanos e mulheres que se sacrifiquem a si mesmo ajuda a obscurecer e preservar as desigualdades de gênero nos EUA.
24 Outro escritor nascido nos EUA, Ernest Hemingway, é também responsável pela popularização de ideias sobre 
atos de heroísmo latino, também conhecido como machismo, nos EUA. Veja a discussão de Capellán (1985) sobre como parte das personagens do Hemingway se negam a entregar-se à morte.84
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
aGInDO  COMO hOMeM
Os dramas que as pessoas em colônias populares compartilham sobre seus 
próprios casamentos e os casamentos dos outros, e os papéis desempenha -
dos pelos autodenominados machos não são nada cômicos. Mas mesmo não sendo uma prática tão comum, de modo geral, como no caso de mu
-
lheres que aguentam abuso dos esposos durante décadas, há um crescente número de mulheres espirituosas e independentes que, por um motivo ou 
outro, dão ultimatos a seus maridos. Independentemente de se e quando 
esses ultimatos sejam cumpridos, tais mulheres entram com processos de divórcio e saem vitoriosas desses processos contra seus machos mexicanos. 
“Traímos nossas mulheres porque somos homens”, falou um participante 
num grupo masculino Centro a la Violencia Intrafamiliar (CAVI), que se encontra para discutir violência doméstica. Ele depois acrescentou, “e porque queremos ser machos”. Que significa “querer ser macho” a não ser que “ser macho” é um posicionamento ideológico que apenas pode 
ser sancionado pelos outros – homens e mulheres – e por si mesmo? Na 
minha discussão com os muchachos, um deles falou que não eram machos mas sim hombres. Celso, no entanto, insistiu que, por definição, eles eram machos. Ele falou que se fossem se definir como algo, mandilón e marica obviamente não seriam os termos apropriados. Então qual outra opção sobraria senão ser macho?
A descrição fornecida por Celso deixa aparentar que os jovens ficam reme
-
xendo num saco de restos identitários, tirando de lá tudo que conseguem 
apanhar como culturalmente distinto. Durante um minuto esses muchachos  
se identificam como machos que se divertem ao se vangloriar de controlar 
as mulheres e os homens moral e fisicamente mais fracos, claramente em 
sincronia com valores sociais mais amplos. Logo depois, os mesmos jovens expressam a amargura de serem aqueles no fundo do saco. Muitas vezes os dois aspectos de identidades pessoais entram em conflito – como, por exemplo, quando os muchachos cantam com muito entusiasmo junto a uma banda de rock popular, Maldita Vecinidad sobre seus ódios de classe: 
Ahí está em la calle, brilla como el sol
En su auto nuevo, qué orgulloso vaVuela por la calle, gran velocidadTodas las personas lo miran pasarLimpia parabrisas, cruza sin mirarEl niño no puede el auto esquivarSólo se oye un grito, golpe y nada másDemasiada sangre em esta ciudad.
25
25 Outra forma de chamar um homem de mandilón é dizer: “Ele é muito desleixado”.85
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
Os muchachos não se identificam com o motorista do carro nessa música 
e eles não veem nenhuma contradição entre identificarem-se simultanea -
mente como machos dominadores e como os pobres dominados lançados 
numa luta de uma vida inteira contra os ricos, ou aqueles que dirigem os carros novos. 
A discussão uma noite no grupo CAVI também esclareceu um ponto 
importante sobre a autoidentificação que alguns homens fazem como machos. Na sessão sobre ciúmes, vários homens declararam que não são tão ciumentos como eram antes. Eles falaram não apenas da influência recente de fatores socioculturais que afetam as mulheres, assim forçando 
os homens a reavaliar seus próprios padrões éticos – mulheres trabalhando 
fora de casa, o movimento feminista, o nível de formação que essas mu
-
lheres conseguiram – mas também padrões mais associados a machismo – que eram mais pronunciados e prevalentes do que em outras épocas. Nos casos de ciúme e explosões violentas contra suas mulheres por infi
-
delidades presumidas, por exemplo, a maioria dos homens disse que tal comportamento era mais típico nos primeiros anos dos seus casamentos. 
ReDefInInIçõeS
[L]inguagem é ao mesmo tempo uma coisa viva e um museu  
de fósseis de vida e civilizações.
Antonio Gramsci, Seleções dos Cadernos de Cárcere
Machismo, então, na mente de muitos homens e mulheres jovens, re -
presenta uma espécie de opção. Se o macho é visto como bom ou ruim, uma ameaça séria ou um idiota risível, os homens têm a opção de deixar que suas cabeças sejam controladas por seus corpos. E frequentemente, 
em Colônia Santo Domingo, a imagem do macho é vinculada ao corpo 
masculino. As mulheres nunca têm a opção de ser realmente machos no mesmo sentido que os homens. Isso se deve, além de tudo, pelo fato de o componente chave do machismo, num macho, ser a sua relação com os corpos femininos. Em Santo Domingo, há muitas noções de macho, mas um elemento que mais comumente faz parte dessa definição é espancar a 
companheira. Junto com a conquista sexual das mulheres, agressão física 
é para muitas mulheres a essência de machismo. 
Se a sociedade mexicana pode ou não ser caracterizada como macho em 
algum sentido mais abrangente é uma questão com certa importância, mas 
novamente tudo depende de definições e contextos. Nos círculos finan
-
ceiros e governamentais, nas artes e universidades e na mídia, os homens predominam e dominam. Em termos de quem manda na sociedade me
-86
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
xicana e suas instituições centrais, a questão é tão direta que a dominação 
masculina nesses lugares é um exemplo clássico de controle naturalizado e hegemônico. Mas, para usar um exemplo mais marginal, que revela os 
interesses e desejos das grandes massas na Cidade de México, em certas 
linhas do metrô durante as horas de pico na Cidade de México, muitos vagões são destinados para mulheres e crianças. As mulheres podem usar os vagões dos homens, mas nenhum homem pode andar no vagão das mulheres. Placas anunciam essa segregação, que é reforçada por guardas portando cassetetes. 
Nessa separação entre mulheres e homens haveria um reconhecimento do 
físico masculino abusivo? Sim, mas seria isso um exemplo de machismo, ou uma tentativa – em um nível semioficial, no entanto – para prevenir tais assédios masculinos até onde isso for possível? Os motivos sem dúvida 
são inteiramente misturados no nível do governo municipal e o sistema 
do metrô; “protegendo as mulheres”, como vimos, é o coração de alguns sistemas de machismo. Mas, no geral, esse caso é mais uma questão de reconhecer um problema e buscar uma solução (provisória) para ele. No horário de pico, as mulheres, na sua maioria esmagadora, aproveitam o sistema de vagões de metrô sem homens, um meio de transporte que 
nem existe em outras sociedades onde mulheres são rotineiramente abu
-
sadas e assediadas por homens em transporte público. É dessa forma que 
identidades de gênero são reconhecidas como também, até certo ponto, criadas na Cidade de México
26. 
Demarcar identidades culturais e definir categorias culturais, seja de si mesmo ou dos outros, não é meramente um hobby dos etnógrafos. Apesar do que, criar tipologias de masculinidade mexicana pode resultar em paródias sem referentes vivas, e passar por alto do problema importante de como os homens e as mulheres de Colônia Santo Domingo entendem 
hombridade e definem o que significa ser hombre, as Ciências Sociais têm 
um propósito ao buscarem as melhores formas de categorizar homens no México. Mesmo que seja provável que ninguém na colônia faça uma divisão explícita da população de homens assim, penso que a maioria reconheceria os seguintes quatro grupos: o macho, o mandilón, o nem macho e nem mandilón, e a categoria ampla de homens que fazem sexo 
26 Há uma semelhança superficial entre essas declarações e aquelas feitas a Abu-Lughod (1986:89) por uma 
mulher beduína sobre “homens de verdade”: “Minha filha quer um homem cujos olhos estejam abertos – não alguém simpático. As meninas querem alguém que vai lhes encher. Minha filha não quer estar com alguém em quem ela pode mandar, para que ela possa ir e vir como lhe apraz. Não, ela quer alguém que mande nela”. Procurar um homem independente parece ter um objetivo em comum em ambos os contextos culturais. Mas também há uma distinção importante no sentido do que meu amigo em Santo Domingo não equacionou como aparentemente a fez a mulher beduína, tal independência masculina com a dominação sobre as mulheres, mas, sim, com a capacidade de cuidar de si e da família – ou seja, dominar as circunstâncias “externas”. 87
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
com outros homens. Mas o fato é que poucas formas revelam mais do 
que simplesmente uma falta de familiaridade com o tipo-ideal weberiano. Masculinidade, como outras identidades culturais, não pode ser arruma
-
da comodamente em categorias-caixinhas tais como macho e mandilón. Identidades apenas fazem sentido em relação a outras identidades, e estas nunca são firmemente estabelecidas para individuos ou grupos. Além 
disso, raramente encontrará-se-á um consenso sobre se um homem em 
particular merece uma etiqueta tal como nem macho e nem mandilón. Ele provavelmente vai pensar sobre si como um homem em uma variedade de formas, nenhuma das quais necessariamente coincide com os pontos de vista de familiares e amigos.
Em termos do último grupo de homens, aqueles que fazem sexo com outros 
homens, isso inclui entre outros os putos que fazem sexo para ganhar di
-
nheiro e sempre fazem o papel ativo, e os homossexuais (maricas, maricones  
e assim por diante), que são marcados não apenas por sua preferência por parceiros masculinos, mas geralmente pela baixa estima cultural com que 
são auferidos por muitos na sociedade. Eu disse ao Gabriel um dia que nos 
EUA um sinônimo para “covarde” era galinha e lhe perguntei qual seria o equivalente de cobarde para ele. Puto ou marica, ele respondeu, e adicionou que no norte de México eles às vezes falavam guajolote (peru) no sentido de bobo covarde. No entanto, homens que fazem sexo com outros homens simplesmente ficam de lado de fora das fronteiras de masculinidade para 
algumas pessoas e nem constituiriam um tipo de gênero masculino a parte. 
Mas mesmo que essa taxonomia possa indicar algumas linhas importantes 
de demarcação, como todo tipo-ideal, ela desesperadamente obscurece 
diferenças predominantes, que são tão numerosas que mal podem ser 
consideradas como exceções. E isso é sem dúvida ainda mais verdadeira durante momentos historicamente liminares em que categorias culturais, por definição, carecem de fronteiras nitidamente circunscritas. Nenhum homem hoje em Santo Domingo cabe perfeitamente em nenhuma das 
quatro categorias, mesmo em momentos específicos e ainda menos du
-
rante o curso da sua vida. Alem disso, definições tais como essas resistem 
a outros fatores complicados, porém relevantes como classe, etnicidade e período histórico. “O mexicano é muito falador; fala muito e não cumpre”, me 
disse um homem jovem. Então quem representaria o mais arquetípico macho mexicano; o homem que quer ter muita prole (masculino) e depois os abandona, ou o homem que quer ter poucos filhos, trabalhar duro para ganhar dinheiro para eles e chama isso de “seus deveres de homem”? Isso 
explica porque tentativas, mesmo as mais sofisticadas, para quantificar 
a masculinidade mexicana no sentido de uma escala entre mais macho 88
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
ou menos macho inevitavelmente esbarram contra os problemas de con -
tingências, erros e procedimento e, principalmente, a incapacidade de 
captar a existência e influência de consciência contraditória, hegemonia e ideologia entre os homens analisados. 
Para desemaranhar estes papéis sociais estereotipados, devemos voltar ao 
ponto levantado por Lancaster (1992): machismo, sobre qualquer pretexto, não é simplesmente uma questão de ideologia.
27 Machismo, na Colônia 
Santo Domingo, tem sido ideologicamente desafiado, especialmente por grupos feministas de base (veja Massolo, 1992 e Stephen, 1996) e mais indi
-
retamente pelos grupos de direitos de gays e lésbicas. Mas ele, o machismo, também está encarando desafios reais se bem que geralmente ambíguos através das ondas de migração, índices de natalidade em queda, exposição 
às culturas alternativas na televisão e assim por diante. Essas mudanças 
econômicas e socioculturais não foram inevitavelmente seguidas por deslocamentos correspondentes de dominação masculina, seja no lar, na fábrica, ou na sociedade geral. A autoridade de muitos homens está sendo minada de formas materiais, mesmo de maneira limitada, e essa mudança de posição para maridos e pais, provedores e senhores teve consequências 
reais para o machismo de Santo Domingo.
Fidel Aguirre, um técnico que trabalha num laboratório fora dos limites 
da colônia me explicou de forma penosa num final da tarde, 
“Com as mulheres trabalhando fora, não é apenas um problema delas terem seu 
dinheiro próprio agora, por mais importante que seja. O que está em questão é que as mulheres estão conhecendo todo tipo de gente diferente, e isso lhes mudou para sempre. Isso também significa que os homens mudaram, pois se não o fazem, se torna cada vez mais comum para as mulheres os deixarem para trás. Digo a você que é isso que está acontecendo”.
28
Para a maioria das pessoas em Colônia Santo Domingo, ser macho envolve 
qualidades de beligerância pessoal, não apenas, mas especialmente diri -
gida às mulheres, e é nesse sentido que o machismo é muito vinculado às aparências e ao estilo. Substancialmente, esse verniz de arrogância e hostilidade se deriva de sentimentos de superioridade de alguns homens 
– e ações repetidas e regulares para fundar esses sentimentos. Ao mesmo 
27 A imposição de histórias culturais totalizantes por parte da mídia e dos cientistas sociais sobre países como México 
foi efetivamente desafiado a respeito de vários locais e temas por Herzfeld, 1987; Anderson, 1991; e Stern, 1995.
28 Da música “Un pozo de sangre”, do disco El Circo. O amor que nutre o macho estereotipado por automóveis e caminhões é notório; um comentarista linguístico escreve sobre o uso cotidiano do termo machismo, “O alto índice de acidentes na A/L (América Latina), especialmente talvez no México, se deve às noções de machis
-
mo; Mexicanos são de modo confesso, algo direto e impaciente no seu jeito de ser, mas a confusão para ser o primeiro chegar ao cruzamento... é ativada tanto quanto o sentimento de que o sujeito seria ‘uma menininha’ se chegasse depois (Gerrard, 1952 [1972]: 99). 89
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
tempo, como vimos nos casos levantados por Mendoza (1962) e Paredes 
(1967), o bufão em Santo Domingo pode buscar esconder medos pro -
fundos de inadequação física e perder o privilégio masculino por trás da prerrogativa do macho. As mulheres, em particular, falam de homens que cabem na segunda descrição, se referindo a eles ao usar termos de 
desdém, ridicularização e até pena, e às vezes falando da incapacidade 
desses homens de satisfazer sexualmente suas mulheres. 
De fato, na medida em que homens e mulheres em Santo Domingo nos 
anos 1990 perceberam o machismo como uma qualidade e uma prática negativa, podemos dizer que, pelo menos em parte, ele se transformou de 
uma posição hegemônica numa posição ideológica que é cada vez mais 
desafiada, como também defendida, nas discussões e atividades cotidianas na colônia. 
naCIOnalISMO  CultuRal
Todas as discussões especializadas sobre machismo, ou aquilo que chegou a ser conhecido como machismo de qualquer espécie (Ramos 1934; Paz 1950) fizeram conexões entre o macho que “representa o pólo masculino 
da vida” (Paz 1961:81) e o mundo político e social mais amplo do Méxi
-
co do século 20. O que Lafaye (1976) mostrou a respeito da Virgem de 
Guadalupe, vale também para a masculinidade mexicana; nem sempre representou o mesmo tipo de símbolo nacional, mas, sim, tem sido usada 
para propósitos diferentes em épocas diferentes para enfatizar qualidades 
de nacionalismo cultural particulares por um vasto gama de forças sociais.
29 
Na Colônia Santo Domingo, como em outros lugares na República, o 
destino do machismo como um arquétipo de masculinidade sempre tem 
sido vinculado com o nacionalismo cultural mexicano. Ao relembrar o comentário que César me fez sobre o ato de beber: “Antes de mais nada, tomamos tequila. A gente gostava, talvez porque nos fazia sentir mais mexicanos, mais como lugareños”.
Para o bem ou para o mal, Ramos e Paz deram ao ato de se embriagar com 
tequila o lugar de orgulho na vasta gama de traços de caráter nacional. Através dos seus esforços e os esforços de jornalistas e cientistas sociais de ambos os lados do Rio Bravo/Rio Grande, o macho se tornou “o mexicano”. 
Isso é irônico, pois representa o produto de uma invenção de nacionalis
-
mo cultural: nota-se algo (o machismo) como existente e nesse processo 
29 Diane Davis (comunicação pessoal) também observa que a decisão de segregar homens e mulheres é dotada 
tanto de uma lógica de classe quanto gênero. Pelo menos inicialmente, passageiros do metrô eram frequente -
mente homens trabalhadores e mulheres de classe média. 90
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
a observação ajuda apoiar sua própria existência. O machismo mexicano 
como artefato nacional foi nesse sentido parcialmente declarado como existente. Seguramente, Paz não é o único literato no mundo de hoje cujas 
descrições definitivas sobre características nacionais são tão continuamente 
citadas que o mero fato de declamá-las se torna um argumento tautológico para a existência dessas características presumidas em primeiro lugar. 
E, desde o início, retratar o machismo (ou seu predecessor, o pelado) foi 
puramente vinculado ao sujeito pobre, sem sofisticação, não cosmopolita 
e não norte-americano. A partir dos anos 1920 no México, a burguesia e 
a classe média eram, nas palavras de Monsiváis, “obstinados ao enxergar o nacionalismo como o mais frutífero do seu progresso e coerência interna” (1976: 194). O macho-pelado, sempre eminentemente masculino, repre
-
sentou ou o passado mexicano rural e caseiro, como em Jorge Negrete, ou o atraso essencial da nação, rural e urbana, que precisava ser exposto e erradicado. Independente da alusão nostálgica “ser mexicano” sempre foi 
um projeto mexicano masculino. Do outro lado da linha de classe, quase 
todos os dirigentes sindicais tomaram para si a causa de progresso nacional ao promover a figura heróica do militante proletário masculino. Em todas as versões, a masculinidade mexicana estava no coração de definir a nação mexicana em termos de tanto seu passado como seu futuro.
30
Mas já passou a época em que certos traços culturais, como a masculinida -
de, poderiam ser considerados características exclusivamente nacionais. Processos culturais hoje são dirigidos por etnoscapes como nunca antes (Appadurai, 1991). Na Colônia Santo Domingo, em meados da década 
de 1990, as mulheres jovens assistiam o talk-show de língua espanhola 
transmitido de Miami, Cristina. O tema de um dos primeiros programas 
Cristina que passou no México foi sobre as restrições que os hospitais im
-
põem aos pais. Um dos convidados do programa era um homem latino que, ao contar sua narrativa, mencionou que ele estava junto com sua es
-
posa durante todo o processo de parto e nascimento (uma situação muito mais comum nos EUA do que no México, que se deve mais às restrições impostas pelos hospitais mexicanos do que propriamente as vontades de 
mães e pais nesse país). A anfitriã, Cristina, interrompeu a narrativa do 
homem e comentou, “É isso que gostaríamos ver mais: verdadeiros machos latinos”! Sua pretensão parece ter sido sugerir que apenas pais verdadei
-
ramente machos poderiam suportar os dramas (sangue e dor?) do parto. Onde ficam as mães neste assunto, não foi um ponto de discussão, mas de todo modo, aos espectadores mexicanos foi oferecido um personagem 
30  Entretanto, isso não inclui esse aspecto, como Fernández Kelly (1976) deixa claro num artigo sobre alguns 
dos fundamentos ideológicos a respeito da noção de machismo.91
ANTROPOLÍTICA Niterói, n. 34, p. 95-120, 1. sem. 20131Prova - JLuizSM - 27/jan/2014
nascido em Cuba e criado em Miami para definir para eles os requisitos 
de um bom pai macho. 
Assim como religiosidade, individualismo, modernidade e outros conceitos 
convenientes, o machismo é usado e compreendido de muitas maneiras diferentes. E a história na qual a forma de nacionalismo e feminismo e conjecturas socioeconômicas entram em colisão direta com as identidades de gênero no México, inclusive identidades de masculinidade e machis
-
mo e como são vistos de formas variadas.31 Ou podemos aceitar que há 
significados múltiplos e cambiantes de macho e machismo, ou podemos essencializar generalizações já reificados sobre homens mexicanos desde 
o início. Como qualquer identidade, identidades masculinas na Cidade 
do México não revelam nada que seja intrínseca aos homens de lá. A consciência contraditória de muitos homens na Colônia Santo Domingo sobre suas próprias identidades de gênero, sua forma e sua experiência de ser hombres e machos faz parte do caos reinante das suas vidas pelo menos 
tanto quanto a coerência nacional imaginada, imposta de fora.
RefeRênCIaS
GREENBERG, James. Blood Ties: Life and Violence in Rural Mexico.Tucson: University of Arizona Press, 1989.
LANCASTER, Roger.  Life is hard: Maschismo, Danger, and the Intimacy 
of Power in Nicaragua. Berkeley: University of California Press, 1992.
MENDOZA, Vicente T. El machismo en Mexico. Cuadernos del Instituto 
Nacional de Investigaciones Folklóricas. n. 3 p. 75-86, 1962. 
MONSIVÁIS, Carlos. Escenas de pudor y liviandad. México: Grijalbo, 1981.______. Las mitologias del cine mexicano. Intermedios. n. 2, p. 12-23, 1992.
STEVENS, Stern. Marianismo: The Other Face of Machismo in Latin 
America. In: PESCATELLO, Ann (comp.). Male and Female in Latin 
America.  Pittsburgh: University of Pittsburgh  Press, p. 89-101. 1973.
31 Para uma análise parecida que envolve a resposta contrária por outros estratos de homens – o New Men’s 
Movement nos EUA – veja Kimmel e Kaufman 1994.
a Sobre identidade nacional mexicana, nacionalismo, mexicanidad e lo mexicano, veja Gamio 1916; Vasconcelos 1925; Saenz 1927; Ramos 1934; Paz 1950; Ramírez 1977; Bonfil Batalla 1987; e Bartra 1992. Para enquetes e análises sobre esse material em inglês, veja Schmidt 1978 e especialmente Lomnitz-Adler 1992. Sobre a Virgem de Guadalupe em especial, veja também Bushnell 1958; Wolf 1958; e Alarcón 1990.
b Veja Stern 1995, que argumenta que os arquétipos de masculinidade e feminilidade também foram centrais para autodefinições nacionais no México no período colonial tardio.
c Para um estudo detalhado sobre nacionalismo na Europa moderna e sua relação à identidade masculina, homossexualidade, homoerotismo e a dominação masculina sobre as mulheres, veja Mosse 1985.CRIMINOLOGIA E RACISMO: INTRODUÇÃO  
AO PROCESSO DE RECEPÇÃO DAS TEORIAS  
CRIMINOLÓGICAS NO BRASIL
TOMO I
EVANDRO CHARLES PIZA DUARTE
Dissertação apresentada ao Curso  
de Pós-Graduação em Direito da  
Universidade Federal de Santa Catarina,  
como requisito à obtenção do Título de  
Mestre em Direito.
Orientadora: Profa. Dra. Vera Regina Pereira de Andrade
Florianópolis
1988
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA - UFSC 
CENTRO DE CIÊNCIAS JURÍDICAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM DIREITO
ATESE CRIMINOLOGIA E RACISMO: 
INTRODUÇÃO AO PROCESSO DE 
RECEPÇÃO DAS TEORIAS 
CIRMINOLÓGICAS NO BRASIL
Elaborada por EVANDRO CHARLES PIZA DUARTE
e aprovada por todos os membros da Banca Examinadora, foi julgada adequada 
para a obtenção do título de MESTRE EM DIREITO.
Florianópolis^ 09 de outubro de 1998.
BANCA
Profa Reoina Pereira Andrade - Presidente
Prof. Dr. AlessandfxrBarata - Membro
Msc. Dora Lúcia ertúlio - Membro
Professora Orientadora 
Profa. Dra. Vera ReqinaT%rgírá Andrade
Coordenador 
Dr. U baldo O
“[...] Que aurora nos engana ?
Por que nos convida o mar ao sonho e à fraude 
e nos torna em terra firme seus náufragos ?” 
(MADUREIRA, 1976, p. 47)
Dedico este texto
À Rosane, por tantos momentos de dedicação
À Prof. Dora Lúcia de Lima, pela amizade, 
perguntas, caminhos...
Ao Prof. Dr. Alessandro Baratta, por acreditar e 
por nos fazer pensar sobre esperanças, 
possibilidades
AGRADECIMENTOS
Agradeço aos membros da banca pelo exame atento e sugestões.
À Prof. Dr. Vera Regina Pereira Andrade, professora e orientadora 
durante os Cursos de Graduação e Pós-Graduação em Direito, pela competência 
demonstrada no exercício de ambas as funções. Agradeço-lhe, em especial, a 
paciência e firmeza com que soube conduzir as diversas dificuldades advindas da 
elaboração do texto.
À Prof. Msc.Dora Lúcia de Lima Bertúlio, cujo trabalho inspirou em 
grande este texto, pelas incontáveis contribuições na sua elaboração. Sobretudo, 
pela postura de educadora, pela amizade nascida do respeito mútuo e por 
“simplesmente’’ nos “ensinar” esperança e humanidade.
Ao Prof. Dr. Alessandra Baratta, exemplo que nos educa com a mais 
gentil simplicidade, pelas aulas, reflexões, por acreditar tanto, pelas perguntas que 
me fazem pensar que o caminho nunca termina.
Ao Prof. Antônio Carlos Wolkmer pelas aulas ministradas e, em 
especial, pela cordialidade e dedicação com que desempenha o magistério.
Aos Professores Dr. Edmundo Arruda Lima Jr, Dr. Nilson Borges 
Filho, Dr. Horácio Wanderlei Rodrigues, Dr. Ubaldo César Balthazar e todos os 
demais Professores dos Cursos de Graduação e Pós-Graduação em Direito que, 
de forma direta ou indireta, contribuíram para que o presente trabalho fosse 
realizado.
Ao corpo de funcionários da Pós-Graduação (UFSC - SC), UNIVALE 
(Campus de Biguaçu - SC) e da Universidade Tiradentes (Aracaju - SE) pela 
eficiência no desempenho de suas atividades e pela atenção que nos dedicam. 
Em especial, à Rose, Marise, D. Ivonete e ao Prof. Ronaldo V. de Almeida.
À CAPES-CNPQ pela bolsa que financiou, em parte, a presente
pesquisa.
Aquele povo do Henrique Stodieck que construía um mundo novo de 
nossos sonhos. Às professoras Ana Aquini, Dioceima, Elizabete, Maria Eduarda 
Carvalho, Oneide, Salete Cassete, à D. Juraci e, com carinho especial, à D. 
Lucimar T. dos Passos. À Prof. Eliete Bemardino, cujas aulas ainda deixam 
saudades.
Aos amigos e colegas de Graduação, Pós-Graduação em Direito e 
do Curso de Especialização de Relações inter-raciais na Educação. À Renata 
Haph, Alexandre Borges, Claúdio Valentin Cristani, Márcio Harger, Adriana, 
Tarscila, Cristina Pacheco, Osimar, Tony e, especialmente, ao Marcelo Stopa e à 
Karem pelo bom papo.
Aos alunos, com os quais tenho aprendido tanto, pela paciência e 
generosidade.
A meus familiares pelo apoio.
À Marílú pelas lições duramente ensinadas e quiçá aprendidas.
À sempre doce Cristina Zackseski pela amizade sincera e por ter 
acreditado tanto.
Ao meu irmão Luciano que teve aquela paciência de Jó e suportou 
um amigo com febres intelectuais.
Às Marias: Luci, pela vida; da Glória, pelo olhar; só Maria, pelos
cuidados.
A Deus, poema sem fim, outro dia, viver
RESUMO
O objeto da presente dissertação é o processo de recepção dos  
discursos criminológicos racistas no Brasil na virada do século XIX.
A partir da Criminologia Contemporânea (paradigma da reação  
social) e das desconstruções teóricas que provocaram a deslegitimação do  
sistema penal e seus paradigmas científicos, intenta-se elucidar,  
historicamente, como a categoria “raça” passa a ser utilizada como variável  
para seleção e rotulação pelos agentes do controle social de determinado  
grupo racial, as populações afro-brasileiras.
Portanto, o presente texto opõe-se às teorias, sobretudo à  
Criminologia positivista, que pretenderam considerar “raça” como um fator  
criminógeno, procurando explanar de que modo e porque os criminólogos  
dos países centrais e, especialmente, os brasileiros adotaram este modelo.
Defende-se que a aceitação do modelo criminológico racista era  
compatível com as práticas e os discursos racistas presentes na sociedade  
brasileira desde o período colonial; que tais práticas são constitutivas da  
forma de organização do controle social no Brasil; que o novo discurso  
científico colaborava na permanência do caráter “arcaico” desse controle;  
que tais fenômenos permitiram o surgimento de um modelo de intervenção  
penal autoritário ainda vigente na sociedade brasileira contemporânea.
SUMMARY
The object of this essay is the reception process of the racist  
criminological speeches in Brazil by the end of the 21 st. Century.
Since contemporary criminology (a paradigm from social reaction)  
and theoretical misconstruction, which caused the ilegitimation of the criminal  
system and its social paradigms, there has been na attempt to explain historically  
how the category called “race” became a variable to selection and labeling used  
by agents who socially control a racial group which is the African-Brazilian  
population
Therefore, this text denies such theories, especially the one called  
“Positivist Criminology”, which intended to consider the “race” as a criminal  
factor. It has tried to explain how and why the criminalists from central countries,  
and specially the Brazilian ones, have been adopting this model.
It’s said that the acceptation of the racist criminological model was  
compatible with the practice as well as with the racist speeches present in  
Brazilian society since colonial times. Also that such practices established the  
way social control is organized in Brazil. It’s also defended that the new scientific  
speech used collaborate with the maintenance of the “archaic” character of such  
control and that these phenomena has allowed the beginning of an authoritarian  
model of criminal intervention, that is still in force in our contemporary society.
SÃO DUAS HORAS 
DA MADRU6ADA 
DE UM DIA ASSIM
UM VELHO ANDA 
DE TERNO VELHO 
ASSIM ASSIM
QUANDO APARECE O 6UARDA BELO
É POSTO EM CENA 
FAZENDO 
UM TRECO
BEM APONTADO 
AO NARIZ CHATO]
ASSIM ASSIM
QUANDO APARECE A CÔR DO VELHO
MAS QUARDA BELO
NÃO ACREDITA NA CÔR ASSIM
ELE DECIDE 
NO TERNO VELHO 
ASSIM ASSIM
PORQUE ELE QUER UM VELHO ASSADO
MAS MESMO ASSIM 
O VELHO MORRE 
ASSIM ASSIM
E O SUAR DA BELO 
É O HERÓI 
ASSIM ASSADO
PORQUE É PRECISO SER ASSIM ASSADO
( 'Assim assado* letra de João Ricardo - Secos e Molhados)
SUMÁRIO
INTRODUÇÃO_______________________________________________________________________________ 1
O DISCURSO JURÍDICO BRASILEIRO DOMINANTE SOBRE A HISTÓRIA DO SISTEMA  
PENAL .......................................................................... ................................................................................................11
1.1 M atrizes teó rica s para com preensão da H istória d os sistem as penais ............................................ 15
1.1.1A  Tipologia de COHEN sobre os modelos históricos interpretativos das transformações produzidas  
no controle social .................................................................................................................................................................................................................................................................................................................. 15
1.1.1.1 0  surgimento do moderno controle do delito nos países centrais..................................................................15
1.1.1.2 A transferência dos modelos de controle de delito para os países periféricos ............................................... 16
1.1.2 M odelos históricos latino-americanos ..................................................................................................................................................................................................................... 16
1.1.2.1 Monica Chaverri: A transculturação punitiva e a História como resgate de uma identidade despedaçada ....16
1.1.2.2 Rosa dei Olmo: A internacionalização do capital e do controle social..........................................................16
1.1.2.3 Raul Zaffarom. O saber-poder mundial e a negação antropológica..............................................................16
1.2 O discurso  jurIdico  brasileiro  dominante  sobre  a História  do sistema  Pe n a l ..............................16
1.2.1 Aspectos gerais da narrativa histórica nos manuais. .................................................................................................................................................................... 16
1.2.2 A H istória do D ireito Penal brasileiro nos manuais. .................................................................................................................................................................... 16
1.2.2.1 A inexistência de Direito Indígena............................................................................................................... 16
1.2.2.2 O anti-liberalismo das Ordenações..............................................................................................................16
1.2.2.3 0  liberalismo no Código de 1830................................................................................................................16
1.2.2.4 As falhas do Código de 1890 e o ecletismo do Código de 1940 .................................................................. 16
1.3 A funcionalidade  do discurso  jurídico  dominante  sobre  a História  do sistema  pen a l .............. 16
AS MATRIZES TEÓRICAS E A CONSTRUÇÃO DO SABER CRIMINOLÓGICO RACISTA  
COLONIALISTA. PRIMEIRA PARTE: AS MATRIZES CRIMINOLÓGICAS PRÉ-CíENTÍFICAS  
E RACISTAS CIENTÍFICAS.............................................................................................................. .................... 16
2.1 A(S) MATRIZ(ES) CRIMINOLÓGICA(S)...................................................................................................................16
2.1.1 C aracterização ..................................................................................................................................................................................................................................................................................................... 16
2.1.2 A s m atrizes teóricas a  partir do Iluminismo ............................................................................................................................................................... .................................. 16
2.1.2.1 O Contratualismo........................................................................................................................................ 16
2.1.2.2 O Disciplinarismo........................................................................................................................................ 16
2.1.3 A m atriz ibérica e sua repercussão colonial. ................................................................................................................................................................................................. 16
2.1.3.1 A “Conquista” e o saber i‘crimiIlológico, moderno..................................................................................... 16
2.1.3.2 Os discursos sobre “o negro" no espaço colonial brasileiro ........................................................................ 16
2.2 A(S) MATRIZ(ES) TEÓRICA(S) RACISTA(S)............................................................................................................ 16
2.2.1 Caracterização ............................................ ......................................................................................................................................................................................................................................................... 16
2.2.2 Definição ou os múltiplos significados do termo racism o ................................................................................................................................................. 16
2.2.3 Os processos de racialização ...................................................................................................................................................................................................................................................... 16
2.2.4 Os discursos raciais científicos no século XIX. D a teoria dos tipos permanentes ao Darwinismo  
social. ............................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................ 16
2.3 E ntre  as primeiras  matrizes  crm n o ló g ica s  e o discurso  científico ................................................. 16
AS M ATRIZES TEÓRICAS E A CONSTRUÇÃO D O  SABER CRBVDNOLÓGICO RACISTA 
COLONIALISTA - 2 PARTE : O SURGIMENTO DO DISCURSO CREVONOLÓGICO 
C IE N T IFIC O ................................................................................................................................................................16
3 .1 0  ORGANICISMO SOCIAL.........................................................................................................................................16
3.1.1 Definição e matrizes filosóficas ............................................................................................................................................................................................................................................ 16
3.1.2 0  organicismo positivista e a  Escola Positiva Italian a ........................................................................................................................................................... 16
3.1.2.1 Caracterização do Positivismo.....................................................................................................................16
3.1.2.2 O Positivismo e a Filosofia de Auguste Comte............................................................................................16
3.1.2.3 O nascimento da Criminologia como ciência................................................................................................16
3.1.2.4 A Escola Positiva Italiana e a Luta com a Escola Clássica........................................................................... 16
3.2 OS DISCURSOS CREM INOLÓGICOS E OS ARGUMENTOS RACIAIS........................................................................... 16
3.2.1 Considerações ........................................................................................................................................................................................................................................................................................................ 16
3.2.1 Césare Lombroso - A Criminologia como ciência: entre o tipo criminal e o tipo racial ....................................... 16
3.2.3 Rafael Garófalo  -  O D elito Natural e os delinqüentes naturais ............................................................................................................................ 16
3.2.4 Henrique Ferri - A Sociologia Criminal e a  explicação m ulti-fatorial da criminalidade: o  
deslocamento do discurso raciológico .......................................................................................................................................................................................................................................... 16
3.2.5 G abriel Tarde - O representante da Escola Sociológica Francesa: A Sociologia como “ pretexto  ”  
para se fa la r de raça ...................................................................................................................................................................................................................................................................................................... 16
3.3 C riminologia  e Racismo  Científico ................................................................................................................16
O PROCESSO DE RECEPÇÃO DA CRIM INOLOGIA POSITIVISTA NO BRASIL -  
PRIM EIRA PARTE: AS TRANSFORMAÇÕES NO CONTROLE DO DELITO E AS POPULAÇÕES 
N EG RA S........................................................................................................................................................................16
4.1 A PROBLEMÁTICA DA RECEPÇÃO DAS IDÉIAS E A DEFINIÇÃO DAS MATRIZES..................................................16
4.2 0  CONTROLE SOCIAL ENQUANTO PROBLEMA PARA OS PRIMEIROS CRIMINÓLOGOS BRASILEIROS ................. 16
4.2.1 Definição do problem a ........................................................................................................................................................................................................................................................................... 16
4.2.2 O moderno controle do delito: perspectivas para sua compreensão ............................................................................................................... 16
4.2.3 Aspectos gerais da configuração do moderno controle do delito no caso brasileiro ....................................................... 16
4.2.3.1 O modelo inicial de controle no escravismo pleno........................................................................................16
4.2.3.2 A diferenciação na organização do controle social face à msurgéncia escrava ............................................. 16
4.2.3.3 A diferenciação do controle social em face à ocupação do espaço colonial .................................................. 16
4.2.3.4 A continuidade e a ruptura do processo de diferenciação do controle social no escravismo tardio com o 
surgimento dos centros urbanos . ..............................................................................................................................16
4.2.3.4 A diferenciação do controle social no escravismo tardio com a incorporação desigual das regiões brasileiras 
no projeto de modernização. A criação de estratégias de controle da massa escrava ................................................ 16
4.2.4 O moderno controle do delito e a  criminalização prim ária das populações afro-brasileiras ......................... 16
4.2.4.1 As Constituições 1824 e 1890 e os Códigos Penais de 1830 e 1891. As bases para a fonnação de um
Direito Penal Liberal no Brasil?.............................................................................................................................. 16
4.2.4.2. De negro cativo a liberto vigiado: O controle social da População Negra na legislação abolicionista .......... 16
4.2.4.3 O projeto-lei sobre os escravos de José Bonifácio de Andrade e Silva e o modelo de controle social da 
legislação abolicionista............................................................................................................................................16
4.2.4.4 As normas de controle cotidiano das populações negras: o poder da polícia, as contravenções penais e as 
posturas municipais.................................................................................................................................................16
4.2.4.5 Aspectos do processo de criminalização secundária das populações negras ................................................ 16
4.3 A sp e c t o s  g e r a is  d a s  tr a n s f o r m a ç õ e s  n o c o n t r o l e  so c ia l  e d a r e c r ia ç ã o  d a s  c o n d iç õ e s
MATERIAIS PARA O SURGIMENTO DE UM DISCURSO RACISTA................................................................................... 16
PROCESSO DE RECEPÇÃO DA CRIM INOLOGIA POSITIVISTA NO BRASIL
SEGUNDA PARTE: AS PRIM EIRAS VISÕES CREVONOLÓGICAS 1 ....................................................16
5 .1 OS PRECURSORES DA CRIMINOLOGIA NO BRASIL: “CRIMINOLOGISTAS” OU “GLOSADORES”? ....................... 16
5.2 T o b ia s  Ba r r e t o :  D o d ir e it o  d e p u n ir  a o d ir e it o  à g u e r r a ; Pu n ir  é s a c r if ic a r ...................................16
5.2.1 A fe c to s  gerais de M enores e loucos ......................................................................................................................................................................................................................... 16
5.2.2 O discurso científico e os “novos" fundamentos do D ireito de Punir. ....................................................................................................... 16
5.2.2 .1 A modernidade científica e a defesa do reformismo enquanto estratégia de mudança..................................16
5.2.2.2 A referência à Escola Positiva e a crítica ao discurso moderno .................................................................... 16
5.2.2.3 A irracionalidade do controle social e a defesa da tradição..........................................................................16
5.2.3 As categorias de sujeitos e as perspectivas para o controle so cia l ................................................................................................................... 16
5.2.3.1 As populações não-brancas diante da publicização e privatização da justiça criminal e dos espaços sociais 16
5.2.3.2 O surgimento da questão da menoridade..................................................................................................... 16
5.2.3.3 A mulher, tradição e modernidade nas práticas de controle social............................................................... 16
5.3.5 Alguns tópicos principais do discurso do autor ....................................................................................................................................................................................... 16
5.4 N in a Ro d r ig u e s : a s r a ç a s  h u m a n a s  n o c e n t r o  d o d e b a t e  so bre  o c o n tr o le  so c ia l ........................ 16
5.4.1 Entre teoria e p rá tic a ............................................................................................................................................................................................................................................................................ 16
X
5.4.2 Do perigo social da aplicação das teorias clássicas ao discurso do medo das elites brasileiras e à
eficácia do controle social na repressão das populações não-brancas .......................................................................................................................... 16
5.4.2.1 Pressupostos teóricos da hierarquização das raças.......................................................................................16
5.4.2.2 0  dilema teórico aparente: a crítica ao livre arbítrio e a responsabilidade penal das “raças inferiores” ........ 16
5.4.2.3 A construção do controle social como problema e a localização do medo no comportamento das populações
não brancas............................................................................................................................................................. 16
5.4 2.4 O dilema de fundo: a funcionalidade das contradições das teorias clássicas para o controle social das 
populações ‘‘não-brancas".......................................................................................................................................16
5.4.3 O racismo em seu contexto local. Negros e selvagens: criminosos, m estiços ou indivíduos? ......................... 16
5.4.3.1 O paradigma íiNina-lombrosiano” versus  o paradigma das elites brasileiras? ............................................. 16
5.4.3.2 O “indivíduo-mestiço”: continuidade e rupturas na estratégica de controle social das populações “não- 
brancas” ........ -.........................................................................................................................................................16
5.4.4 A Defesa Social no Brasil: os pontos práticos de um modelo autoritário de intervenção pen al ...............16
5.4.5 Alguns tópicos principais do discurso do autor ....................................................................................................................................................................................... 16
PROCESSO DE RECEPÇÃO DA CRIMINOLOGIA POSITIVISTA NO BRASIL
SEGUNDA PARTE: AS PRIMEIRAS VISÕES CRIMINOLÓGICAS 0 ...................................................16
6.1 C lóvis  Beviláqua :  racismo  na assunção  do multifatorialismo  e na construção  de um modelo  
de história  do Direito  Penal ................................................................................................................................ . 16
6.1.1 Aspecto gerais de "Criminologia e D ireito  .............................................................................................................................................................................................. 16
6.1.2 Criminologia, D ireito e a  Conciliação entre as “Escolas ” ............................................................................................................................................. 16
6.1.3 O modelo racial e o multifatorialismo na explicação da criminalidade brasileira ........................................................... 16
6.1.3.1 A convergência entre o modelo muitifatonal e as hipóteses de Nina Rodrigues........................................... 16
6.1.3 ..2 Um caso particular: A explicação da criminalidade feminina e a intersecção entre género e raça.................16
6.1.4 A H istória do D ireito Penal e os Povos sem H istória .................................................................................................................................................................. 16
6.1.4.1 A finalidade da História do Direito..............................................................................................................16
6.1.4.2 A racialização da História e a exaltação do Direito da “raça ariana”............................................................16
6.1.4.3 O papel do Estado na pacificação social e a vitória do Direito ocidental......................................................16
6.1.4.4 Os índios e o “Direito dos vencidos”; os negros, “o povo sem história” ...................................................... 16
6.1.5 Alguns tópicos principais do discurso do autor ....................................................................................................................................................................................... 16
6.2 R acismo  e controle  social  :  continuidades  e rupturas  no discurso  criminológico  brasileiro . 16
CONSIDERAÇÕES FINAIS__________________________________________________________________ 16
BIBLIOGRAFIA .......................... ...............................................................................................................................16
INTRODUÇÃO
O presente texto emerge de duas preocupações fundamentais: das 
deficiências de um modelo de Criminologia positivista forjado no século XIX para 
oferecer respostas à violência produzida pelo sistema penal brasileiro e 
problematizá-la; e da crítica ao racismo presente em nossa sociedade.
Nesse sentido, constata-se a insuficiência dos saberes jurídicos 
tradicionais, em suas mais diversas áreas, em dar respostas a dois problemas 
públicos fundamentais para a sociedade brasileira contemporânea: o racismo que 
afeta, no mínimo, metade da população brasileira e, devido às suas repercussões, 
a sociedade em geral; e a operatividade de um modelo de controle social calcado 
na violência “sem sentido”, que pode ser descrito, nas palavras de ZAFFARONI 
(1988), um de seus maiores críticos contemporâneos, como um genocídio em ato.
Portanto, ocupa-se o texto em demarcar quais as relações entre, de 
um lado, esse modelo de controle social e os saberes por ele produzidos e, de 
outro, a permanência de práticas racistas. Ou seja, o tema racismo e Criminologia 
é abordado não no sentido de uma busca da suposta causa para uma 
criminalidade “negra”, mas na problematização de como e porquê a variável raça 
passará, mediante processos históricos determinados, a ser utilizada pelos 
agentes do sistema penal para selecionarem determinados indivíduos. Ou seja, 
orientamo-nos, especificamente, para uma tentativa de caracterização histórica do 
surgimento desse modelo criminológico.
2
Intenta-se problematizar a insuficiência desse saber a partir da crítica 
a um momento genético de sua formação em solo nacional, a saber, a chegada da 
Criminologia no Brasil, no período de 1870-1930, denunciando os seus vínculos 
racistas e genocidas. Preocupa-se em responder à seguinte questão: Como se 
deu a recepção do paradigma criminológico positivista no Brasil, qual a função 
dele na constituição do moderno controle do delito, e de ambos para a 
permanência de práticas racistas na sociedade brasileira?
Argumenta-se que, no processo de recepção do paradigma 
criminológico, no referido.período, os intelectuais brasileiros Q.conceberam como 
um modelo racial de compreensão do desvio. Tal fato contribuiu para ocultar os 
mecanismos de seleção e estigmatização que eram recriados com o surgimento 
do moderno controle do delito no caso brasileiro, pois se conferia uma justificação 
de base científica às medidas jurídicas que tendiam à quebra dos princípios 
liberais e garantiriam a permanência na operatividade desse sistema de práticas 
punitivas nascidas com o escravagismo, que vinculavam as populações não 
brancas ao controle social.
Evidentemente, inúmeras dificuldades foram sentidas na defesa de 
tal perspectiva. Três, sem dúvida, marcaram o presente trabalho. Primeiro, era 
necessário contextualizar uma crítica contemporânea à insuficiência dos modelos 
descritivos das transformações operadas no controle social e seus saberes no 
caso brasileiro. Segundo, descrever o paradigma científico importado, para 
comprovar suas implicações com as práticas racistas. Terceiro, intentar construir 
um modelo descritivo que solucionasse as lacunas demonstradas na primeira 
dificuldade. Obviamente, todas convergiam para uma questão central: a 
necessidade de romper com uma formação acadêmica dogmática e aceitar as 
limitações pessoais, sobretudo, quando se deveria adentrar em áreas diversas (e 
muitas vezes adversas) de nossa formação.
Dessa forma, estruturou-se o texto em seis capítulos. O capítulo 
introdutório busca responder à primeira das dificuldades referidas e cumpre duas 
funções principais. Num primeiro momento, intenta demarcar quais as novas 
perspectivas surgidas na interpretação da História do sistema e das idéias penais, 
constatando a emergência de um marco teórico crítico, surgido de um conjunto de 
perspectivas advindas dos países centrais e dos países latino-americanos, que se 
opõe à forma tradicional de descrever as transformações pelas quais o controle 
social e seus saberes têm passado. Em seguida, a partir dessa constatação, visa 
apresentar o discurso jurídico dominante sobre a História do sistema e das idéias
3
penais, tomando para base de sua configuração o discurso presente nos manuais 
introdutórios de Direito Penal. Neste caso, constata-se a presença de um discurso 
que mantém em sua narrativa elementos capazes de contribuir para a emergência 
de práticas racistas na sociedade brasileira, a incapacidade desse discurso de 
fornecer argumentos minimamente não-contraditórios sobre a forma de descrever 
as mudanças operadas no controle social e, essencialmente, a inexistência de 
uma problematização sobre o processo de recepção da Criminologia positivista no 
Brasil.
O segundo e o terceiro capítulos, tomados em conjunto, buscam 
demarcar quais as matrizes teóricas que conformaram um discurso discriminatório 
quanto às populações não-européias, sobretudo de origem africana. Delimita a 
noção de Criminologia e de Racismo para que se possa compreender as 
implicações entre o nascimento da Criminologia positivista no século XIX em suas 
relações com as práticas racistas da sociedade moderna e a existência de outros 
discursos, forjados ao longo da implantação do projeto colonialista europeu, 
presentes no espaço colonial.
Portanto, propõem-se três questões a serem debatidas ao longo 
desses capítulos: O que foi a Criminologia no momento de sua formação ? Qual 
sua origem e implicações no pensamento jurídico-penal e na problemática do 
controle social? Qual sua relação com o racismo científico ?
O segundo capítulo, especificamente, aborda aquelas duas noções 
fundamentais. Em seguida centra-se na consideração dos discursos que 
antecederam ao nascimento da Criminologia enquanto ciência no século XIX, ou 
seja, os discursos calcados no contratualismo e no disciplinarismo, assim como os 
decorrentes das primeiras práticas coloniais européias. Então apresentará as duas 
principais matrizes teóricas do racismo científico: a teoria dos tipos permanentes e 
o darwinismo social.
O terceiro centra-se na Criminologia positivista, compreendendo-a 
como parte integrante de um discurso racista mais amplo. Procura-se verificar o 
seu impacto na conformação das novas práticas de controle social que marcam 
uma nova etapa do capitalismo com a industrialização, a urbanização dos centros 
europeus e o redimensionamento do projeto colonialista europeu. No mesmo 
passo, considera-se parte do discurso dos criminólogos europeus para constatar 
quais são as imagens, as metáforas e as premissas explicativas de caráter racista 
que ele propõe.
4
Os capítulos finais voltam-se para a tentativa de compreender o 
processo de recepção da Criminologia pelos teóricos brasileiros. De uma parte, 
radicaliza-se a premissa de compreender o nascimento do saber criminológico a 
partir das transformações ocorridas no controle social e deste em relação às 
transformações mais amplas pelas quais atravessaram as sociedades modernas. 
De outra, parte-se para a compreensão do conteúdo de algumas obras que 
marcaram a chegada da Criminologia Positivista no Brasil.
Objetiva-se, em primeiro lugar, apreender as vicissitudes da 
construção de um discurso criminológico brasileiro do ponto de vista da tensão 
que se estabelece entre esse discurso científico, em sua relação com os 
argumentos raciais, e as matrizes discursivas racistas pré-científicas. Em segundo 
lugar, compreender em que medida essa tensão no discurso reflete as oposições 
entre modelos de controle social, moderno e pré-modemo, que se mantêm vivas 
face ao caráter contraditório do processo modemizador em curso na sociedade 
brasileira.
Dessa forma, o quarto capítulo opõe-se definitivamente ao discurso 
jurídico dominante sobre a história do sistema e das idéias penais no Brasil. 
Objetiva construir um quadro explicativo introdutório das transformações operadas 
no controle social no caso brasileiro, capaz de fornecer elementos para 
compreender como o controle social local se insere como temática nas obras 
daqueles primeiros criminólogos e porque esse discurso se volta para a 
construção de uma Criminologia racista.
Centra-se a análise na constatação da existência de um período de 
transição entre o escravismo pleno e o capitalismo dependente, que, devido às 
suas contradições, deixará marcas profundas na configuração do controle social 
no caso brasileiro. Nesse sentido, buscou-se apreender o surgimento do controle 
social no Brasil em seu processo de diferenciação face aos conflitos internos que 
são redimensionados pelas transformações mais amplas que a sociedade 
brasileira atravessa em seu processo de modernização. Consideram-se, a partir 
da crítica historiográfica recente, do cotejo dos principais dispositivos legais penais 
desse período e das legislações abolicionistas, as diferentes estratégias que 
conduzem à criminalização secundária e, em especial, a criminalização primária da 
população negra.1
1  O conceito de criminalização primária e secundária são referidos nas páginas segintes e, mais  
especificamente, no capitulo supra-citado.
5
Enfim, no quinto capítulo e no sexto capítulos caracteriza-se o 
conjunto de discursos criminológicos surgidos no Brasil, destacando-se três 
autores principiais e as obras que seríam as primeiras versões desse discurso: 
Tobias Barreto, "Menores e Loucos”',  Nina Rodrigues, “ As Raças Humanas e a  
Responsabilidade Penar ; e Clóvis Beviláqua, “ Criminologia e Direito”.  Investigam- 
se, neste caso, as representações racistas dessas obras em suas ambigüidades, 
que refletem a permanência de argumentos trazidos de discursos que antecedem 
ao nascimento da Criminologia, o que foi possibilitado pelo caráter contraditório do 
processo de modernização das formas de controle social e da sociedade brasileira 
em geral que não rompia integralmente com seu passado escravagista.
Às considerações finais coube o papel de apresentar algumas 
observações quanto à parcialidade de diversas formas de abordagem do processo 
de recepção da Criminologia positivista que foram contestadas ao longo da 
dissertação. Coube-lhes também destacar o papel da Criminologia na construção 
de um modelo autoritário de intervenção penal a partir da necessidade de as elites 
brasileiras reprimirem as populações não-brancas em geral e as populações 
negras, em especial.
Do ponto de vista teórico, o texto pretende inserir-se na perspectiva 
sintetizada por ZAFFARONI, que destaca a necessidade, na América Latina, de 
um saber que nos permita explicar o que são nossos sistemas penais, como 
operam, que efeitos produzem, porque e como se ocultam estes efeitos, que 
vínculo mantém esse sistema com o resto do controle social e do poder, que 
alternativas existem a esta realidade e como se pode instrumentalizá-las. Como 
afirma o autor argentino, a construção desse saber não pode ser feita com a 
reprodução das teorias centrais e tampouco é tarefa de uma disciplina, mas da 
integração de diversas disciplinas, entre elas, a história (geral e especial, das 
idéias, econômica, política, etc.) (ZAFFARONI, 1988, p. 19).
Desta feita, o marco teórico que orientou este trabalho não foi um 
sistema hermético de conhecimento, mas um conjunto de saberes que fossem 
capazes, considerando-se as limitações do texto, de serem compatíveis com essa 
perspectiva mais ampla.
Nesse sentido, conforme descreve a literatura contemporânea, a 
partir da década de sessenta surgiu, nos países centrais, um impulso 
desestruturador de desconstrução e deslegitimação do sistema penal e seus 
paradigmas que produziu resultados em duas dimensões: a dimensão 
propriamente desconstrutora, consubstanciada pela crítica historiográfica,
6
sociológica e criminológica do moderno sistema penal, e a dimensão das políticas 
criminais alternativas e dos movimentos de reforma, que a ela se seguiram e 
somente puderam ser pensadas a partir desta desconstrução. Na primeira 
dimensão, pode-se aludir a pelo menos quatro desconstruções fundamentais, que, 
embora convergentes, se estruturam a partir de diferentes perspectivas analíticas: 
a desconstrução marxista, a desconstrução foucaultiana, a desconstrução 
interacionista (do labelling aproach) e a desconstrução abolicionista. (ANDRADE, 
1994, 1997; CAPELLER, 1992; COHEN, 1988).2
Tal impulso se oporá sobretudo à denominada Criminologia 
positivista. Tal ciência era concebida como ciência causal explicativa do desvio e 
centrada na figura do criminoso, preocupada que estava em estudar as causas da 
criminalidade, a partir dos indivíduos aprisionados pelo sistema penal, e em 
oferecer os métodos para seu tratamento. Assim, ao operar enquanto ciência 
auxiliar do sistema, findava por legitimar a suposta existência de um direito 
universalmente aceito, entendido como realidade justa porque representava o 
resultado de uma evolução ou porque emanava de um sistema representativo nos 
moldes liberais ou ambos. Por outro lado, este mesmo Direito consubstanciado no 
princípio da legalidade garantiria a atuação do sistema penal nos moldes 
programados pelo próprio Direito. Dentro dessa visão universalista do Direito e 
diante de uma idealização do sistema penal, o desviante era visto como indivíduo 
desajustado que quebrava a harmonia social. Portanto, juntava-se àquelas duas 
metáforas uma terceira, ou seja, a idéia de uma harmonia social preexistente.
Todavia, aquele impulso desestruturador produziu um salto 
qualitativo na compreensão do Direito enquanto fenômeno social. Altemaram-se 
os objetos de análise, do criminoso ao sistema penal, passando-se da perspectiva 
teórica de um modelo de compreensão do desvio a um modelo de compreensão 
da produção social do desviante. Esta ruptura colocou em cheque a função 
legitimadora da Criminologia, ao enfatizar três pontos: a relatividade da noção de 
delito, a seletividade do sistema penal e a própria representação da sociedade 
como um espaço caracterizado por conflitos.
Antes, porém, cabe lembrar que, segundo ANDRADE, no marco 
dessa literatura, se introduziu não apenas nova visão, mas também linguagem e 
conceitos novos. Em primeiro lugar, passou-se a falar, ao invés de combate à 
criminalidade, em “controle do desvio”, “controle sócio-penal”, “controle penal ou
2 Destaca-se, neste conjunto, uma “visão crítica marginal”, a que se fará referência adiante, mas  
que, do ponto de vista do discurso sobre a história, será considerada no capítulo primeiro.
7
do delito”. Da mesma forma, passou a conceber-se o “sistema penal” como um 
(sub)sistema desse ‘controle social'. Tal conceito é entendido, em sentido lato, 
como neste passo:
“[...] as formas com que a sociedade responde, formal e 
informalmente, institucional e difusamente, a comportamentos e 
a pessoas que contempla como desviantes, problemáticos, 
ameaçantes ou indesejáveis, de uma forma ou de outra e, 
nesta reação, demarca (seleciona, classifica, estigmatiza) o 
próprio desvio e a criminalidade como uma forma específica 
dela.” (ANDRADE, 1997, p. 173; 1995, p.280-281)
Nesse sentido, aceita-se a distinção entre controle social formal (ou 
institucionalizado) e informal (ou difuso), visto que o primeiro é exercido por 
agências com atribuição normativa específica para intervir e o segundo é exercido 
de forma inespecífica na sociedade.
Em segundo lugar, o sistema é percebido com um conceito 
bidimensional que inclui normas e saberes, ou seja, possui, de um lado, 
programas de ação ou decisórios, e de outro, ações e decisões, as quais, em 
princípio, deveriam ser programadas e racionalizadas. O Direito Penal, entendido 
como legislação, integra-se à dimensão programadora do sistema, sendo o poder 
legislativo a fonte básica da programação do sistema, enquanto que as principais 
agências de sua operacionalização são a Polícia, a Justiça e o Sistema de 
execuções penais e medidas de segurança. Portanto, o sistema penal constitui o 
conjunto das agências estatais responsáveis pela criação (Parlamento), aplicação 
e execução das normas penais (Justiça, Polícia e sistema penitenciário e 
manicomial) e os diferenciados funcionários ou agentes que as integram. Da 
mesma forma, o público, que, na condição de denunciante, tem o poder de 
operacionalizar o próprio sistema e, na condição de opinião pública e ‘senso 
comum’, interage ativamente com ele.(ANDRADE, 1994, 280-281; 1997, p. 175- 
176)
Como se disse, é a partir da análise do funcionamento real do 
sistema que aquelas correntes colocaram em cheque o modelo advindo da 
Criminologia positivista. Assim, a tese da produção diferencial ou seletiva da 
criminalidade pelo sistema será estudada pela genealogia foucaultiana enquanto 
gerência diferencial das legalidades e pela criminologia da reação social enquanto 
instrumento de criminalização seletiva. Tal tese retomada dentro de um marco de 
explicação classista, é também adotada pela Criminologia Crítica. (ANDRADE,
1994, p. 398; 1997)
8
De fato, o próprio sistema penal, face à disparidade entre a atuação 
idealizada no plano legislativo e a capacidade operacional de seus orgãos 
(disponibilidade de recursos para implementação da programação), pressupõe a 
atuação seletiva. Da mesma forma, a seletividade pode ser percebida em função 
da especificidade da infração e das conotações sociais dos autores, ou seja, ela 
opera em duas dimensões: a imunidade de certos segmentos sociais face à não 
atuação do sistema em determinadas situações e contra determinadas pessoas, e 
a criminalização preferencial, como demonstrada por dados empíricos, sobre 
determinados grupos. Tal seletividade ocorre no momento concreto de aplicação 
da lei penal (criminalização secundária), assim como no momento de escolha, pelo 
legislador, de determinadas condutas a serem consideradas crimes (criminalização 
primária). (ANDRADE, 1994, p. 407; 1997 ; BARATTA, 1991)
Por sua vez, a permanência de determinados grupos como 
preferencialmente criminalizados demonstra a existência de variáveis que, apesar 
de não legalmente reconhecidas, influenciam a atuação dos órgãos do sistema. A 
seletividade, portanto, não pode ser atribuída a um caráter fortuito, mas à 
existência de um “código social” (second code)  latente, integrado por mecanismos 
de seleção, dentro os quais tem-se destacado a importância central dos 
esteriótipos de autores e vítimas, associados às “teorias de todos os dias’’, isto é, 
do senso comum da criminalidade”. (ANDRADE, 1994, p.413; 1997, p. 199-218; 
BARATTA, 1991, p. 188)
A Criminologia Crítica dará uma interpretação macrossociológica a 
esta constatação, evidenciando o nexo funcional da seletividade com a 
desigualdade estrutural das sociedades capitalistas. Conforme tal perspectiva, 
embora os mecanismos reguladores da seleção criminosa sejam complexos e 
também reconduzíveis às peculiaridades de algumas infrações penais e de 
reações auxiliares correspondentes, desde uma perspectiva mais geral de 
interação e das reações de poder entre grupos sociais, é possível reencontrar, por 
detrás deles, os mesmos mecanismos de interação, de antagonismo e de poder 
que dão conta, em uma dada estrutura social, da desigual distribuição de bens e 
de oportunidades entre os indivíduos. (BARATTA, 1991)
Assim a criminalidade em sua etiqueta de criminoso é considerada 
como um “bem negativo” que a sociedade (controle social) reparte com o mesmo 
critério de distribuição de outros bens positivos (o status  social e o papel das 
pessoas: fama, patrimônio, privilégios, etc.), mas em relação inversa e em prejuízo 
das classes sociais menos favorecidas. A distribuição desse bem negativo se
g
opera mediante uma seleção: pela seleção de bens jurídicos penalmente 
protegidos e dos comportamentos ofensivos a estes bens, descritos nos tipos 
penais (críminalização primária), e pela seleção dos indivíduos estigmatizados 
entre todos aqueles que pratiquem tais comportamentos (críminalização 
secundária). Porém, a prática de tal seleção operada não pode ser considerada 
isoladamente, pois reconduzido ao controle social global, o sistema penal aparece, 
por um lado, como filtro último e, por outro, como uma fase avançada de seleção 
que tem lugar no controle informal (família, escola, mercado de trabalho), mas os 
mecanismos deste atuam também paralelamente e por dentro do controle penal 
formal (BARATTA, 1993, p., 192)
De outra parte, ZAFFARONI destaca que, nos países latino- 
americanos, o verdadeiro poder do sistema é exercido à margem da legalidade, de 
forma arbitrariamente seletiva, porque a própria lei assim o planifica e porque o 
órgão legislativo deixa fora do discurso jurídico penal amplíssimos âmbitos de 
controle soical punitivo. (1991, p.63-75)
Haveria uma expressa renúncia à legalidade penal, mediante a qual 
os órgãos do sistema penal são encarregados de um controle social militarizado e 
verticalizado, de uso cotidiano, exercido sobre a grande maioria da população 
(setores mais carentes e alguns dissidentes mais incômodos ou significativos). 
Assim, o exercício do poder do sistema penal (repressivo) que conduz à resposta 
penal de condenação pela instância judicial é ínfimo se comparado com poder de 
controle que os órgãos do sistema penal exercem sobre qualquer conduta pública 
ou privada através da interiorízação de uma vigilância disciplinar na grande parte 
da população. (ZAFFARONI, 1991,p. 63-71)
A percepção de tal operacionalidade diferenciada é integrada pelo 
autor supracitado não apenas a um nível macrossociológico classista, mas 
também à configuração histórica desse sistema dentro de um sociedade capitalista 
dependente, surgida com a expansão dos processos do capitalismo central, 
possuidora de uma peculiaridade, a de uma realidade humana diferenciada (afiro- 
ameríndia), subjulgada àquele processo. (ZAFFARONI, 1991,p. 65,-74-77)
Enfim, pode-se dizer que, em face dessas novas perspectivas, a 
pesquisa sobre a variável raça como fator criminógeno não tem qualquer 
fundamento teórico válido. Porém, a pesquisa sobre o porquê e como os sistemas 
penais modernos passaram a incluir tal variável como determinante na seleção de 
determinados grupos sociais adquire ampla importância. Entretanto, cabe salientar 
que também essa problematização depende de uma perspectiva teórica sobre a
natureza das relações inter-raciais. Nesse sentido, o ponto de vista adotado é o de 
compreender “raça” como uma categoria sociológica complexa e historicamente 
construída; portanto, opõe-se a uma teoria das raças de cunho biologicista e, ao 
mesmo tempo, a uma posição teórica que coloque o estudo sobre as práticas 
raciais como secundárias diante de outras práticas de exclusão presentes nas 
sociedades modernas. No contexto brasileiro, defende-se que as relações raciais 
não podem ser abordadas a partir da idéia de consenso, presente na ideologia da 
democracia racial, mas da percepção de estratégias racistas difenciadas, segundo 
as condições locais de organização das relações de poder.3
3 Em face da importância dessa discussão para o presente trabalho, optou-se por abrir um tópico  
no capítulo segundo para definir os termos nos quais serão considerados os conceitos acima  
referidos.
Capitulo  I
O Discurso Jurídico Brasileiro Dominante sobre a História do Sistema Penal
12
"En e l discurso ju ríd ic o  se m uesfra lo  que se  
m uestra y  se dice lo  que se d ice p a ra  o c u lta r  
lo que se quiere o c u lta r y  c a lla r lo  que se  
quiere callar. Las ficcio n e s y  lo s m ito s  no  
estan a llí p a ra  s e r denunciados p o r hacerse  
cargo de la s p rá c tic a s  sociales im plicadas en  
la s fo rm a s d e ! p o d e r social, sino p a ra  h a ce r  
funciona/es determ inadas fo rm a s de  
organización d e ! p o d e r s o cia l." (ENTELMAN,
1995, p .302)
Introdução
Este capítulo introdutório pretende contextualizar uma crítica 
contemporânea à insuficiência dos modelos descritivos das transformações 
operadas no _controle social e seus saberes jnõ^ caso brasileiro!, Visa, portanto, 
demarcar as perspectivas que serão utilizadas ao se considerar o processo de 
recepção da Criminologia no Brasil e demonstrar a necessidade de descrição 
desse processo.
Inicialmente cabe considerar o papel da descrição histórica na 
reprodução do sistema penal. A permanência desse sistema enquanto um marco 
da Modernidade é devida não às funções que ele diz cumprir, mas às funções 
que realmente cumpre, ou seja, ao cumprimento de funções reais, não declaradas, 
latentes, que reduzidas às especificidades de cada situação, podem ser 
sintetizadas na reprodução das relações de poder e propriedade. (BARATTA, 
1984, p. 18; 1991).4  Em tal sentido, a continuidade desse sistema pode ser 
compreendida mediante a análise de tais funções reais, enquanto mecanismo de 
conservação da realidade social, podendo-se falar de função de reprodução
4 A expressão “Modernidade”  é tematizada no segundo capítulo para onde remetemos o leitor.
13
material e de função de legitimação (reprodução ideológica). (BARATTA, 1989,
15-69).5
Dessa forma, pode-se constatar a ativação de complexos 
mecanismos de reprodução ideológica, que partem das agências especializadas 
na formação dos operadores jurídicos, como as academias jurídicas e na 
comunicação de massa ou, ainda, da interação social presente no cotidiano do 
público e dos integrantes do sistema. Da mesma forma, a reprodução ideológica 
integra o funcionamento interno do sistema, na medida em que é a manipulação 
do Direito e do discurso sobre o Direito que constitui a práxis  judiciária e legitima, 
ainda que não de forma exclusiva, a atuação das diversas agências. (ANDRADE, 
1997)
De fato, atualmente é no discurso da Dogmática penal aprendida 
nos cursos de ensino superior que se manipula um discurso sobre a História. Este 
saber defende a sua existência a partir da promessa de cumprir determinadas 
funções, justifica-se, situando sua origem para além do presente, como marco 
fundador da modernidade, no passado, símbolo do Estado de Direito. Entretanto, 
essa referência não implica numa consideração de sua historicidade. De fato, a 
Dogmática, ao manipular um discurso sobre sua origem e do sistema penal, 
pretende situar-se fora da História. (ANDRADE, 1997) Portanto, para além da 
concretude dos acontecimentos que se passaram (“acontecimento histórico’’) e da 
possibilidade de sua compreensão ( da história-conhecimento ). (BORGES, 1987 
p.44-45)6
5 Segundo ANDRADE (1997, p.177-178; 1994, p. 286-287), “[...] Uma das características do  
controle social formal é a de requerer nâo apenas a definição do objeto do controle mas a  
justificação dos meios empregados para fazè-lo, de modo que suas ações (especialmente as  
coercitivas) devem receber uma fundamentação racional e esta constitui o seu marco de  
legitimação, já que supõe [...] uma aceitação societária destes instrumentos, que, naturalmente,  
deve ser trabalhada mediante uma discursividade.[. . .J "
6 Segundo ANDRADE:No  Estado moderno ocidental, o poder de punir e o sistema penal em  
que ele se institucionaliza é marcado por dupla via legitimadora. De um lado, por uma justificação  
e legitimação pela legalidade, que se conecta com o seu enquadramento na programação  
normativa: de outro lado, por uma justificação utilitarista, que se conecta com a definição dos fins  
(funções declaradas) perseguidos pela pena.
Esta dupla via legitimadora é construída pelo próprio saber oficial que vai da Filosofia à Ciência  
do Direito Penal e da criminalidade, isto é, pelo saber clássico, dogmático e criminológico. [...]  
Trata-se, assim, de um processo da “autolegitimação oficial’  do poder penal.
14
Assim o fato de expurgar, do espaço político público e da formação 
profissional de seus agentes, análises que tentem compreendê-lo mediante um 
marco macrossociológico e histórico, tem sido uma das estratégias, ainda que não 
exclusiva, da reprodução ideológica do sistema.
O ententimento desse processo de negação do acontecimento e de 
sua compreensão, presente na percepção do observador comum, na formação 
dos operadores jurídicos e no discurso jurídico, poderia ser reconstituído em 
diversas perspectivas. Este capítulo pretende apresentá-lo a partir da exposição 
de algumas perspectivas da historiografia nos países centrais e da sua contraface 
em experiências latino-americanas, delimitando seus contrastes e avanços e 
confrontando-a com um dos âmbitos do discurso oficial do sistema penal presente 
nos manuais de Direito Penal e, portanto, no processo de profissionalização dos 
operadores jurídicos.
Desta forma, procura-se, com essa confrontação na análise do 
discurso jurídico penal, demonstrar não o que o discurso declara, mas o que 
oculta (a contradição entre histórias diversas, a negação antropológica, o mito 
sacrificial da modernidade e a violência racial), para inferir-se a inserção desse 
discurso no universo cultural dos operadores jurídicos (perspectiva funcional do 
discurso), e, por fim, indicar algumas perspectivas quanto ao fim da narrativa 
histórica ou, dito de outra forma, quais foram as novas estratégias mediante as 
quais a História tem sido subtraída da formação jurídica.
Tal trajetória divide-se em duas etapas.
Num primeiro momento, inicia-se com a apresentação dos modelos 
históricos interpretativos formulados por COHEN (1988) , que descortina as 
principais posições quanto às transformações do controle do delito nos países 
centrais (progresso acidentado; boas intenções conseqüências desastrosas; 
disciplina e mistificação) e nos países do terceiro mundo (transferência benigna;
Enquanto a Dogmática Penal, na esteira do saber penal clássico, se projeta no horizonte da  
racionalização garantidora do sistema; a Criminologia se projeta no universo da racionalização  
utilitarista, vinculada à concentração da resposta penal na pessoa (“alma’ ) do criminoso e  
diretamente relacionada [...] com a instituição da prísão. Tratam-se de saberes (discursividades)  
fundamentais na justificação racional do sistema (1994, p. 286-287; 1997 177-178).
15
colonialismo maligno; dano paradoxal). A seguir propõe-se uma estilização, 
conforme a metodologia do referido autor, de três tentativas concretas de 
interpretação do contexto latino-americano: Em primeiro lugar o texto de 
CHAVERRI que resumimos sob o título de A transculturação punitiva e a história  
como resgate de uma identidade despedaçada;  em segundo lugar o trabalho de 
OLMO que rotulamos como A internacionalização do capital e do controle; em  
terceiro lugar a obra de  ZAFFARONI que denominamos de O poder-saber  
mundial e a negação antropológica.  Intentamos, neste caso, refletir sobre o real 
alcance daquelas tipologias em face às contribuições gerais trazidas pela crítica 
local. Assim consideram
Num segundo momento, busca-se delimitar o discurso jurídico 
dominante sobre a História a partir do manuais introdutórios de Direito Penal, 
apresentando os aspectos gerais desta narrativa, a existência de temas 
recorrentes e suas características.7
1.1 Matrizes teóricas para compreensão da História dos sistemas penais
1.1.1 A Tipologia de COHEN sobre os modelos históricos interpretativos das  
transformações produzidas no controle social
1.1.1.1 O surgimento do moderno controle do delito nos países centrais
Como se afirmou, tem-se assinalado que, nos países centrais, o 
movimento deslegitimador e desestruturador que aponta para o esgotamento do 
paradigma jurídico-penal e que tem possibilitado o pensar crítico, não só a partir 
desse modelo mas para além dele, foi em grande parte carreado pela crítica 
historiográfica.lÃNDRÃDE, 199571 p. 294^  COHEN, 1988, p. 1 3 ^ 5) Nesse 
sentido, COHEN destaca o surgimento de verdadeiras histórias revisionistas, que 
se opuseram ao modelo tradicional de história dominante até a década de
7 Para uma justificativa da? metodologia adotada veja-se ANDRADE (1993)
16
sessenta e procuraram reinteroretar as transformações ocorridas no controle do_ 
delito entre os séculos XVIII e XIX.8
Segundo o autor citado, as narrativas históricas existentes poderiam 
ser agrupadas em três modelos interpretativos principais: Progresso  
Acidentado; Boas Intenções - Conseqüências Desastrosas; Disciplina e  
Mistificação.  Cada um deles contém quatro tópicos secundários: uma teoria de 
base de como ocorrem as mudanças correcionais ou as reformas em geral; uma 
explicação do porquê ocorreu essa transformação histórica precisa; uma 
explicação de como as reformas presentes nessa transição fracassaram; uma 
moral política que se depreende de toda a história.9
O primeiro modelo, Progresso Acidentado,  funda-se em uma 
concepção idealista e simplista da história, herdeira de uma crença ingênua no 
triunfo do progresso do humanitarismo e da ciência. As mudanças ocorreriam 
quando a visão reformista se acentua, não haveria fracassos, mas adaptações às 
variantes necessidades morais, científicas, sociais etc. O sistema não falharia em 
seus objetivos, mas apenas em sua implementação. Portanto, a solução seria a 
continuidade do modelo.
Assim:
“La criminologia y otras disciplinas suministram la teoria 
científica (‘la base cientifica’) para guiar y ejecutar el programa 
de reformas. Por ello, el nascimiento de la carcel en el tardio 
siglo XVIII asi como otros câmbios concurrentes y 
subsiguientes, son vistos como victorias dei humanitarismo 
sobre la barbarie, dei conocimiento científico sobre el prejuicio y 
la irracionalidad.”(COHEN, 1988, p. 39)
O segundo modelo, Boas intenções - Conseqüências Desastrosas,
__________________ _ -  — --------------  .  .  --------- I  ------------------------------
que já integra o :^ji^tq ^a s_h istória C i^isiõrristã s, é o modelo mais complexo da 
tradição ilustrada, jsendo a metavisão da História menos idealista que a do modelo 
anterior. Nele as idéias nãc seriam apenas produto de impulsos humanitários ou 
científicos, mas soluções funcionais para as mudanças sociais imediatas.
8 COHEN (1988) apresenta uma síntese dessas transformações mediante um quadro sinóptico
que pode ser encontrado no quarto capítulo da presente dissertação, onde se discutirá a
17
Assim, pararRothman) seu principal representante, a distância entre 
promessas e cumprimento é percebida como a tensão entre consciência e 
conveniência. Nesse sentido, fracasso e persistência teriam caminhado juntos, 
pois enquanto as necessidades operativas do sistema penal asseguravam a sua 
sobrevivência, a retórica da benevolência, relegitimava um sistema em grande 
parte desacreditado, afastando o criticismo e justificando novamente a 
continuidade do sistema. (COHEN, 1988, p. 42)
Portanto, este modelo interpretativo reconhece que o desenho 
original das reformas pode èer sistematicamente-e não acidentalmente alterado 
por outros objetivos pragmáticos ou institucionais. Representa, dessa forma, um 
tipo de liberalismo desencantado, cuja moral política seria provocar menos dano 
ao invés de majs.bem.
O último modelo, Disciplina e Mistificação,  o mais radical e 
pessimista, identifica o rnotor da história na economia política e, em suas versões 
mais ortodoxas, a teoria das mudanças sociais é claramente materialista. Os 
ideais, as ideologias não teriam a possibilidade de modificar a história, mas 
serviriam apenas para ocultar os verdadeiros objetivos do sistema, que, 
contrariamente ao modelo anterior, teve êxito ao atingir objetivos distintos dos 
declarados. Nesse sentido:
“El sistema de control nuevo servió las necesidades de orden 
capitalista naciente para asegurar la represión de los 
miembros recalcitrantes de la clase obrera y al próprio tiempo, 
continuaba mistificando a todo el mundo (incluídos los 
reformadores) haciendo les creer que estos câmbios eran 
justos, humanos y progresistas.”(COHEN, 1988, p. 44)
1.1.1.2 A transferência dos modelos de controle de delito para os países  
periféricos
Novamente COHEN (1984), ao tentar compreender a paradoxal 
situação dos “países do terceiro mundo” diante do citado impulso desestruturador, 
propõe outra tipologia dos modelos históricos interpretativos quanto à importação
constituição do sistema penal no caso brasileiro.
18
dos modelos de controle do delito centrais criada a partir da combinação de três 
áreas diferentes de discussão intelectual: dois modelos principais sobre a História 
geral do controle e sobre a natureza do subdesenvolvimento; e um terceiro modelo 
derivado da importância que tem, para o terceiro mundo, a experiência do 
Ocidente no controle do delito. Os modelos interpretativos resultantes seriam, 
portanto: o da Transferência_Benigna; o do Colonialismo Maligno; o do Dano 
Paradoxal.
No primeiro modelo, Transferência Benigna,  o modelo de história do 
delito adotado é o do progresso Acidentado.  A situação do terceiro mundo é 
explicada a partir de conceitos tais como desenvolvimento econômico, 
modernização, progresso etc. Os países em desenvolvimento tenderiam a 
reproduzir as fases pelas quais passaram os países ocidentais.
O delito, portanto, seria um subproduto inevitável do 
desenvolvimento/modernização, não podendo ser prevenido totalmente, ainda que 
possa ser parcialmente tratado e mantido sob controle mediante a combinação de 
certa reforma social conciliatória e um sistema de justiça criminal, racional, 
profissional e eficiente. Em sua versão cínica, o delito não é precisamente o preço 
a se pagar pelo progresso, mas sim, um índice de progresso.
No entanto, como assevera COHEN, todas as versões deste modelo, 
quer sejam cínicas ou evangélicas, etnocêntricas ou culturalmente relativistas, 
compartilham o compromisso fundamental de continuidade na reprodução das 
formas de controle social importadas.(1984, p.77)
Em posição diametralmente oposta à anterior, o segundo modelo, 
Colonialismo Maligno,  adota, enquanto modelo de história, uma versão radical da 
Disciplina e Mistificação.  Quanto à natureza do “terceiro mundo”, os conceitos do 
desenvolvimentismo são substituídos por colonialismo, neocolonialismo, 
dependência, imperialismo, exploração e marginalização, acentuando-se as idéias 
de reprodução e maximização das desigualdades entre países do primeiro e do 
terceiro mundo.
9 A moral política aludida diz respeito às possíveis transformações atuais.
19
O colonialismo em geral, incluído o cultural, constituído de uma 
política para controlar o delito, é essencialmente máscara ideológica para lograr a 
subordinação e a exploração dos trabalhadores. A tese de que a incidência delitiva 
é um subproduto da industrialização, é substituída pela visão do delito enquanto 
subproduto da dependência, exploração, marginalidade e industrialização 
capitalista intensiva. (COHEN, 1984, p.86-88)1 0
O terceiro modelo, iDano Paradoxal,  é defendido por Cohen como 
uma tentativa de demarcar certas implicações políticas a curto prazo, sem perder 
de vista, no entanto, a crítica do colonialismo. De fato, trata-se, sobretudo, de uma 
posição pessoal na delimitação de possíveis estudos e não, propriamente, de uma 
estilização tal como a empreendida até então pelo autor. Compartilha-se a crítica 
do colonialismo à benevolente ideologia do desenvolvimento. No entanto, ele se 
opõe à suposição de que são forças históricas abstratas as responsáveis pelas 
desventuras dos modelos de controle social importados, respaldando reformas a 
curto prazo e simpatizando com idéias políticas libertárias. (COHEN, 1984, p. 95)
1.1.2 Modelos históricos latino-americanos
A negação da dimensão histórica na compreensão do sistema penal 
e da violência por ele produzida ou legitimada, que foi ressaltada no primeiro 
tópico e que nos países centrais encontrou seu contraponto na crítica 
historiográfica produzida pelas histórias revisionistas, teve, portanto, como se 
pode perceber pelas tipologias de COHEN, também a sua contraface latino- 
americana.. Assim, no âmbito de um movimento crítico latino-americano, tem-se 
destacado a tentativa de reconstrução histórica, que, na expressão de CHAVERRI 
(p.218), coloca a História como resgate de uma “identidade despedaçada”. 1 1
10 Entretanto, segundo COHEN, nessa literatura, pouco existe com relação ao delito, malgrado  
alguns de seus pressupostos: “a) la centralidad de la ley, los servidos policiales, los tribunales,  
los castigos y encarcelamientos para el aparato colonial de represión; b) los altos y crecientes  
costos dei delito en los presupuestos nacionales - que se aproximan o exceden a los de  
educación y salud, los cuales han recibido bastante atención; c) la real o potencial significancia  
política dei delito por ejemplo, en el debate sobre el potencial revolucionário dei lumpen  
proletariat; y d) la importancia concedida por las teorias marxistas al papel dei Estado en la  
protección de la institución de la propiedad privada*. (1984, p.85)
1 1  Para uma visão das propostas deste movimento, veja-se CASTRQ (1986).
20
Entretanto, como lembra OLMO, na América Latina o silêncio 
histórico é a regra e responde ao caracter mimético de nossas classes 
dominantes, pois a imitação necessita da amnésia. (1984, p. 10) Predomina, em 
termos gerais, quanto à história dos ^istemas ^  das ideologias penais, uma 
“hjstória, das penas”, sem número de memórias de criminólogos e, mais 
comumente, a repetição das histórias centrais. Enfim, a recepção acrítica e a 
historicidade são suas características básicas. (CHAVERRI, 1995, p.209) (OLMO, 
1984, p. 10).
Entre aquelas tentativas de Vevisão historiográfica\ escolheram-se 
três, com a finalidade de apresentar seus fundamentos teóricos, dando ênfase às 
categorias operacionais e aos esquemas gerais de periodização adotados. Trata- 
se tão somente de adotar a forma de caricaturização empreendida por COHEN na 
análise de narrativas concretas, para depois, retomando as suas tipologias, 
especialmente as de colonialismo maligno e de dano paradoxal, refletir sobre o 
real alcance dessas tipologias e sobre as contribuições gerais trazidas pela crítica 
latino-americana e sobre as possíveis contradições entre ambas.
As dificuldades em tal apresentação são evidentes. Entre elas, a 
mais importante é o alcance da dimensão histórica na obra desses autores, o qual, 
como já foi dito, escapa à referência ao passado e se insere em suas reflexões 
sobre o momento presente. Tal apresentação, entretanto, é necessária, pois visa 
ressaltar não só o caráter não meramente reflexo daquele movimento 
deslegitimador latino-americano, mas também seu caráter constitutivo, quer seja 
em novas proposições temáticas, quer na crítica à validade teórica dos modelos 
centrais. Nesse sentido, intenta-se fazer anotações sobre os aspectos mais 
capazes de fornecer elementos para a compreensão do processo de recepção da 
Criminologia positivista no Brasil.
1.1.2.1 Monica Chaverrí: A transculturação punitiva e a História como  
resgate de uma identidade despedaçada
Em primeiro lugar, CHAVERRI analisa a formação dos sistemas 
punitivos costamquenses no século XIX. Para a autora, a atividade intelectual é 
percebida enquanto reflexão-ação, pois, para poder atuar sobre a realidade latino-
21
americana, é preciso reescrever a História a partir da perspectiva dos vencidos. 
Para tanto seria necessário captar tal realidade histórica com um processo cujas 
raízes se estendem até ao mosaico pré-hispánico, e principiar a demonstrar 
graves hipertrofias a partir de um dos episódios mais violentos que a História da 
humanidade conhece e que culmina com a derrota do índio frente ao europeu; a 
partir desse momento, a voracidade material correu paralela à subordinação 
cultural que tem como premissa a ruptura de nossa identidade.(1995, p.208)
CHAVERRI, ao adotar como principal diretriz metodológica o 
confronto do desenvolvimento dos sistemas punitivos e o desenvolvimento 
econômico-social geral no qual se inscreve, utiliza, para periodizar os sistemas 
punitivos, a cronologia corrente na história de seu país, que está relacionada com 
o surgimento e a consolidação da economia cafeeira agroexportadora (1995, 
p.212-214)
Desta feita, o caráter exógeno que a legislação punitiva apresenta, e 
a qual a autora denomina de “transculturação punitiva”, é reconhecido como 
integrante de outro fenómeno mais geral: a “dependência cultural”. Esta teria sua 
origem na inclusão subordinada da América no capitalismo mundial, a partir do 
séc. XVI, com a “desestruturação da cosmovisão indígena” e a “reestruturação 
punitiva”, as quais assim como toda a reorganização económica e social que se 
impõe, têm por objetivo central a satisfação dos interesses pecuniários da 
metrópole. (CHAVERRI, 1995, p.228)
O transplante de aparatos de castigo que pressupõem a técnica do 
plágio legislativo, quando se transladam delitos, processos e formas de execução, 
provocaria a hipertrofia da maquinaria penal. As múltiplas manifestações dessa 
hipertrofia poderiam ser encontradas, por exemplo, quando a própria codificação 
penal prevê a sua própria “irracionalidade”, ou seja, quando dispõe que o modelo 
importado não pode ser adotado enquanto não se dispuser de recursos para sua 
implementação, ou supõe assunção pelo poder executivo de funções judiciárias 
com vistas a sua adequação.(CHAVERRI, 1995, p.229-230)
Tal fenômeno da transculturação punitiva não é estático, mas 
dinâmico, histórico e variável: à medida em que se internacionaliza a economia,
22
caminha a internacionalização da cultura (dentro da lógica de intercâmbios 
desiguais) e aceleram-se os esforços de internacionalização do saber referente ao 
controle social penal. (CHAVERRI, 1995, p.236)
Todavia, a relação entre as relações internas e externas que 
determinam a recepção de modelos é muito mais complexa, como pondera a 
autora:
“En primer lugar es importante aclarar que el hecho de que no 
se pueda muchas veces encontrar las raíces de determinadas 
transformaciones punitivas en las condiciones económico 
sociales internas, no significa que la matriz político-econômica 
no las genere, muy por el contrario, justamente el 
encadenamiento de las economias periféricas a los centros de 
poder mundial es la raiz explicativa no solo de las 
deformaciones en el plano económico, sino de las surgidas en 
todos los planos: cultura, ciência, religión, sistemas da castigo, 
derecho, etc.
Por esto, para la comprensión de una forma de punición e su 
génesis_y_desarrollo posterior, es necesario inscribirla en una 
realidad objetiva amplificada, construída.por.un.espectro, ancho 
-% r b  comQjgjO-que-va-desde-lo-exógeno.representado.no sólo por 
ía transculturación punitiva sino también por las relaciones 
económicas-internaciohalèsZq^ue„la_rigen-hasta-lo-endógeno 
representado por la_gam a_que exhiben las condiciones 
/ económico-sociales_en,el.momento_de_la.recepción. Frente a 
esta realidad en constante novimiento, diversa y enmarana, eje 
explicativo eh ocasiones se enraizará más fuertemente con lo 
exógeno, en tanto que en otras ocasiones se desplazan hacia lo 
endógeno, inclusive hasta el extremo de que siguiendo la 
secuencia histórica de una forma de castigo importada 
obtengamos como produto final una nueva variedad punitiva 
surgida a partir dei impacto de las condiciones objetivas dei 
recepción."(CHAVERRI, 1995, p.233)
1.1.2.2 Rosa del Olmo: A internacionalização do capital e do controle social
Rosa del OLMO intenta reconstruir a história da Criminologia na 
América Latina, enquanto parte da ideologia do controle social, ou seja, como se 
definiu, estudou e controlou essa criminalidade. (1984, p. 11) O estudo centra-se, 
portanto, na internacionalização de normas e paradigmas científicos, sobretudo a 
Criminologia positivista, produzidos nos países hegemônicos, nos mecanismos de
23
difusão, dando ênfase às atividades das sociedades internacionais e a seus 
congressos, e, nas formas de recepção e difusão continental e local. Para a 
autora, a visão universalizante do delito je_a.forma.de.controlárlo-será-constante no 
processo de internacionalização do capitalismo:
“Si se internacionaliza la ley económica de la extracción dei 
plusvalor, com mayor razón la ley moral de la disciplina -  
condición necesaria de la anterior. Esta ley, sin embargo, 
necesitaría en esos momentos de los aportes de la nueva 
ciência a manera de ‘justificativo racional'. No ha de extranar, 
por lo tanto, que dentro de esa ciência se destacase aquela 
parcela que se ocupa de manera específica de los individuos 
que directamente ofrecen resistencia a la ley moral de la 
disciplina; más aún cuando su discurso se ha limitado a 
asignarle a esos individuos atribuciones de inferioridad física y 
moral, como explicación ‘científica' de su resistencia, lo que 
legitimaria la intervención estatal para controlarios, 
precisamente porque la ciência les asignaba esos atributos.” 
(OLMO, 1984, p.248)
Tratava-se de procurar nos modelos centrais soluções para resolver 
os problemas locais de resistência à “lei moral de disciplina”, necessária para 
poder incorporar-se ao sistema internacional. Em nível acadêmico, predominava a 
adoção textual e a “mentalidade de admiração e submissão”; porém a prâxis  
representou uma deformação em relação às formulações originais.
Nesse sentido, o principal instrumento de consolidação e difusão da 
Criminologia foi a criação e a institucionalização de uma série de organizações 
internacionais (OLMO, 1984, p. 248). A participação dos representantes latino- 
americanos nessas organizações estaria condicionada pelo grau de inserção de 
cada país dentro da divisão internacional do trabalho, pela sua conformação como 
Estado nacional e pelo grau de desenvolvimento do Estado liberal oligárquico. 
(OLMO, 1984, p. 251)
Nesse sentido, segundo a autora, após os primeiros congressos 
internacionais de Antropologia criminal, tal ciência teve imediata acolhida na 
América Latina, porque enfatizava diferenças físicas e morais entre o delinqüente 
e o não delinqüente.1 2  Assim, os problemas locais podiam ser explicados como
1 2  Sobre a Criminologia Antropológica, vejam-se as referências no terceiro capítulo.
24
produto de diferenças físicas, particularmente em sociedades que se 
caracterizavam por uma configuração racial tão heterogênea, como era o caso de 
América Latina. A resistência de alguns indivíduos era percebida como produto de 
suas características e não como resultado das condições sociopolíticas da região. 
(OLMO, 1984, p. 252)
1.1.2.3 Raul Zaffaroni: O saber-poder mundial e a negação antropológica
_ _ .5pr\os->\  -
Segundo ZAFFARONI, oLparadigma da dependência é o marco 
teórico que nos permitiria aproximação para melhor compreender as 
transformações do controle social punitivo em nossa região marginal.
A região é considerada, tendo por base os processos econômicos do 
capitalismo central, que operam de forma a acentuar cada vez mais, por um lado, 
a distância tecnológica entre o centro e as regiões marginais e, por outro, o 
contraste entre o esbanjamento de nossas classes médias e o endividamento de 
toda a região, bem como entre a desproteção da produção nacional e a atitude 
acumulativa originária do capital produtivo no século passado. Portanto, os 
processos econômicos aqui desenvolvidos não_podem ser definidos a partir das 
categorias da teoria do desenvolvimento ou do marxismo tradicional, pois não são 
fenômenos análogos, mas sim derivados, apresentando uma particularidade 
diferencial.
O controle social existente seria, por sua vez, produto da 
transculturação protagonizada pela revolução mercantil e industrial, jas quais nos 
incorporaram as suas respectivas civilizações universais. Já a Seletividade racial \  
dos sistemas penais, constitutiva do exercício do poder desse sistema, operador 
de um verdadeiro “genocídio em ato”, estaria relacionada à posição estrutural que 
ocupa a região enquanto realidade dependente (ZAFFARONI, 1991, p. 63 - 67)1 3
Portanto, as diferenças operacionais dos sistemas penais latino- 
americanos são remetidas às condições estruturais de formação do controle social 
no capitalismo periférico, tentando-se estabelecer uma genealogia do saber-poder
1 3 Veja-se a esse respeito ZAFFARONI (1984, p. 135-169).
25
exercido na região, a qual leve em conta o processo de expansão do capitalismo 
central.
Assim, num primeiro momentò, a expansão da revolução 
mercantilista teria criado a Colônia como instrumento indispensável para sua 
extensão de poder planetário. Nesse sentido, o autor latino-americano redefine a 
categoria, de Michel Foucault, de ^instituição de seqüestro^, para compreender o 
surgimento dojcontrole social no espaço coloniàl. Argumenta assim:
“Não é possível considerar alheio a esta categoria foucaultiana, 
apesar de sua imensa dimensão geográfica e humana, um 
exercício de poder que priva da autodeterminação, que assume
o governo político, que submete os institucionalizados a um 
sistema produtivo em benefício do colonizador, que lhe impõe 
seu idioma, sua religião, seus valores, que destrói todas as 
relações comunitárias que lhe pareçam disfuncionais, que 
considera seus habitantes como sub-humanos necessitados de 
tutela e que justifica como empresa piedosa qualquer violência 
genocida, com o argumento de que, ao final, redundará em 
benefício das próprias vítimas, conduzidas à “verdade” 
(teocrática ou científica)”. (ZAFFARONI, 1991, p. 74-75)
De outra parte, jium segundo moment^, o neocolonialismo próprio da 
revolução industrial, provocará a independência política de nossa região marginal 
em relação às potências que - por sua estrutura de impérios salvacionistas 
mercantis - decaíram e perderam sua hegemonia central frente aos pujantes 
imperialismos industrializados. Porém será mantida a situação de subordinação e 
renovado o genocídio da primeira colonização, deixando as grandes maiorias de 
nossa região marginal submetidas a minorias proconsulares do poder centfàl, as 
quais justificariam seu poder com as teorias racistas propostas pelos teóricos 
centrais. (ZAFFARONI, 1991, p. 65)
Dessa forma, segundo ZAFFARONI,
“[...] o verdadeiro modelo ideológico para o controle social 
periférico ou marginal não foi o de Bentham, mas o de Cesare 
Lombroso. Este modelo ideológico partia da "premissa de 
inferioridade biológica tanto dos delinqüentes centrais como da 
totalidade das populações colonizadas, considerando, de modo 
análogo, biologicamente inferiores, tanto os moradores das
instituições de seqüestro centrais (cárcere, manicômios), como 
os habitantes originários das imensas instituições de seqüestro 
coloniais (sociedades incorporadas ao processo de atualização 
histórica).” (1991, p. 77)
Atualizava-se. portanto nesse momento, o programa colonialista 
anterior, que pode ser entendido como jjm  “apartheid criminológico natural”, no 
qual as prisões cumpriam uma função secundária, pois nada mais eram que as 
solitárias de castigo dos grandes campos europeus de concentração e/ou 
ressocialização forçada, constituídos pelos próprios países periféricos. O próprio 
discurso criminológico tinha seu uso ampliado para além do cárcere, tomando-se o 
discurso político das minorias dominantes latino-americanas; ele sustentava a 
burla à democracia e a tutela iluminada da elite local diante da suposta 
inferioridade ameaçadora das maiorias dominadas. (ZAFFARONI, 1991, p. 77)
Por fim.jnum  terceiro momento, ocorre um distanciamento entre os 
discursos do poder e o exercício de poder que lhes era correspondente. Essa 
defasagem operou-se com a deslegitimação do discurso— criminplógico racista 
| centrajj j ue foi utilizado durante a Segunda Guerra Mundial nos países..europeus.
1  A partir daí tal saber não poderia mais ser utilizado abertamente, tanto nos países 
centrais, quanto nos países periféricos, o que provocou neste segundo caso o 
u aparecimento de atitudes discursivamente confusas.
Ou seja, nos países latino-americanos, de um lado, nos meios 
universitários, repetem-se os discursos teóricos centrais (gerados para racionalizar 
um exercício de poder dos órgãos de nossa região marginal) e, de outro, o 
discurso dos órgãos dos sistemas penais degrada-se em um “discurso 
undergrouncf  para “comprometidos”, reproduzindo o velho discurso racista- 
biologista e expressando publicamente um saber discursivamente contraditório e 
confuso, ao qual o autor designa de “atitude”. (ZAFFARONI, 1991, p. 79)
1.1.3. Entre as tipologias de COHEN e o im pulso desestruturador latino- 
americano
27
Diante da apresentação das três tentativas de revisão históricas e 
das tipologias de COHEN, é possível constatar, ainda que de forma superficial e 
breve, a presença marcante de _outras-rnatrizes-teóricas que, para além das duas 
desconstruções históricas fundamentais forjadas nos países centrais, a 
desconstrucão marxista e a desconstrução foucaultiana (CAPELLER, 1992; 
ANDRADE, 1994, p. 303 a 315; 1997), constituem um marco teórico para a 
análise histórica dos sistemas punitivos latino-americanos, que, mais do que um 
sistema hermético de saber, constituem-se num conjunto integrado de saberes 
preocupados com uma problemática sociocultural e político-econômica específica.
Nesse sentido, ZAFFARONI apresenta uma distinção fundamental 
na deslegitimação de nossos sistemas e dos discursos penais, ao distinguir duas 
fontes de deslegitimação: contribuições teóricas deslegitimantes e deslegitimação 
pelos próprios fatos.1 4  No primeiro caso, encontram-se, entre as contribuições 
teóricas deslegitimantes mais significativas: a Criminologia da reação social em 
suas vertentes interacionistas, fenomenológicas e marxistas dos autores que 
trabalham teoricamente a partir do reconhecimento da eficácia deslegitimante dos 
anteriores; as contribuições de Foucault quanto à microfísica do poder; e, mais 
recentemente, as contribuições da Criminologia da economia dependente. 
(ZAFFARONI, 1991, p. 45-69)
Por sua vez, utilizando-se das palavras de WOLKMER, ao se 
retomarem as três narrativas, pode-se constatar a existência de um pensamento 
libertador latino-americano que se define por uma luta teórico-prática contra uma 
situação sociopolítica de dominação, opressão, exploração e injustiça, a qual 
emerge de algumas formulações gerais, tais como a Teoria da Dependência, a
1 4 Tal deslegitimação é percebida em razão da gravidade dos resultados práticos da violentíssima  
operacionalidade dos sistemas penais, sendo a morte e a dor sem sentido os resultados  
concretos de sua atuação. Assim, como assevera o autor: “A deslegitimação dos sistemas penais  
e o desprestígio dos discursos jurídico-penais (nos países periféricos) não se produziram  
abruptamente no marco teórico dos países centrais, mas resultaram de um longo processo de  
revelação de dados reais, acompanhado de um paralelo empobrecimento filosófico do discurso  
jurídico-penal que permitiu a sobrevivência quase intacta neste discurso, de concepções do  
homem ou de antropologias filosóficas há muitas décadas desaparecidas das correntes centrais  
do pensamento”. (ZAFFARONI, 1991, p.45)
28
Teologia da Libertação, a Pedagogia Libertadora do Oprimido e a Filosofia da 
Libertação. (1994, p.65).1 5
É marcante, nesses autores, a valorização de uma cultura e de um 
pensamento libertador latino-americanos (filosófico, político-econômico, teológico, 
pedagógico e antropológico). Nesse sentido, se orientam em direção à crítica 
político-econômica conforme a perspectiva da dependência econômica e cultural 
entre países centrais e periféricos, remetendo-se à Teoria da Dependência e às 
teses sobre imperialismo.1 6  Da mesma forma, em casos específicos, como na obra 
de ZAFFARONI, há uma acentuação dos aspectos filosóficos da questão punitiva 
e a combinação entre a perspectiva foucaultiana e o conceito de processo 
civilizatório. 1 7  (1990, p.285 a 312; 1988, p. 84 a 95; 1991) Já em CHAVERRI, 
aparece a Filosofia da Libertação como argumento para a analise do sistema 
punitivo. 1 8
(1984) são capazes de 
estabelecer, no âmbito das teorias produzidas nos países centrais, um marco 
teórico deslegitimador em sua reflexão sobre os países periféricos, diversos 
aspectos da problemática histórica latino-americana não estão presentes.1 9  
Ressalve-se, a bem verdade, que este segundo conjunto de tipologias, ao serem 
formuladas pelo autor tinham um objetivo prático e imediato, diverso da 
reconstituição do impulso deslegitimador nos países latino-americanos. 2 0
1 5 Conforme aula expositiva proferida no Curso de Mestrado em Direito na UFSC em  
Florianópolis, 23 de março de 1995. Outras indicações em WOLKMER (1994).
1 6  A esse respeito vejam-se GONZÁLES (1994); CARDOSO e FALETTO (1970).
1 7 Veja-se, a esse respeito, RIBEIRO (1987)
1 8  Vejam-se, a esse respeito, CASTRO (1986) e DUSSEL (1984 a, p. 11 a 78; 1984 b, p. 5 a 117;  
1993).
1 9 WOLKMER destaca, nesse sentido, a existência de quatro outros “eventos epistemológicos”,  
além do pensamento latino-americano libertador, que abalaram o modelo de História tradicional  
do Direito na América Latina. (1994-1995) Veja-se, sobre as novas perspectivas da História nos  
países centrais, BURKE (1993, p. 07-25).
Decorrência disso é a difícil distinção, formulada por COHEN (1984), entre os modelos de Dano  
Paradoxal e Colonialismo Maligno,  que se referem muito mais à moral política para o presente do  
que a distinções teóricas fundamentais. Pode-se dizer que, apesar do uso de autores que  
anteriormente se situavam em modelos históricos distintos, por exemplo Rothman e Foucault.  
COHEN (1984) na criação de seu último modelo, Dano Paradoxal,  se aproxima da visão de Boas  
Intenções - Conseqüências Desastrosas.Portanto, se as tipologias de \COHEN
29
No entanto, suas tipologias permitem a identificação de diferentes 
narrativas históricas e seus pressupostos teóricos. Este é o sentido que lhes é 
dado no presente capítulo para a análise do discurso jurídico dominante sobre a 
História, retomando-se, todavia, nos capítulos seguintes, as experiências latino- 
americanas acima apresentadas em seu sentido mais amplo.
Neste caso, COHEN apresenta a seu modo as cinco principais 
contribuições trazidas pelas histórias revisionistas:
• Primeiro, que os motivos e os programas dos reformadores eram mais 
complexos do que um simples rechaço à crueldade ou uma impaciência 
com a incompetência administrativa, ou ainda, uma súbita descoberta 
científica.
• Segundo, que não se pode entender o surgimento da prisão isolada de 
outras instituições similares do mesmo período.
• Terceiro, que os objetivos e os regimes de tais instituições somente podem 
ser compreendidos a partir de uma teoria geral, seja da ordem social, do 
poder, das relações de classes, seja do Estado.
• Quarto, que os especialistas e profissionais criaram e se apoderaram de um 
monopólio de serviços, apesar da falta de superioridade cognitiva 
demonstrável.
• Quinto, que as instituições de controle podem persistir indefinidamente, 
apesar de seu fracasso manifesto. (COHEN, 1988, p.55)
A propósito de tais conclusões de COHEN, mas não tão somente, 
podem-se identificar, de forma breve, algumas novas temáticas quanto à situação 
dos países periféricos e à história das idéias e do controle penal:
• Primeiro, que o surgimento e a implementação das ideologias e do 
moderno controle do delito nos países centrais não podem ser vistos 
como fenômenos isolados de uma realidade sociopolítica autônoma,
30
mas ligados a uma teoria que explique a sua inserção na dinâmica 
mundial do capitalismo. O mesmo se pode dizer dos países periféricos.
Segundo, que a recepção das ideologias e dos modelos ocidentais nos 
países periféricos não respeita a mesma lógica de sua utilização nos 
países centrais sem, contudo, deixarem de ser interdependentes e 
estarem inter-relacionadas.
Terceiro, que a própria recepção dos modelos não é um processo 
mecânico, mas que depende da conjunção de forças sociais internas e 
externas.
Quarto, que essa utilização diferenciada é devida às condições materiais 
nas quais o modelo é importado, ou seja, a depressão das estruturas 
repressivas é devida à depressão geral das condições econômicas 
vivenciadas por tais regiões.
f  Quinto, que as transformações no modelo importado não podem ser 
apenas vistas comoJnadequação, mas como forma para se manterem 
modelos repressivos tradicionais, a exemplo do caso da articulação 
entre o controle do delito, formal ,e os controles informais ou paraestatais 
indiretamente ligados aos formais, por exemplo, grupos paramilitares. 
Portanto, a inadequação toma-se funcional na dinâmica das 
necessidades locais.
Sexto, que a consideração sobre os modelos importados não pode 
passar ao largo da discussão sobre a existência de modelos 
civilizatórios diferenciados, que foram destruídos ou redimensionados 
pela implantação do capitalismo e de formas de controle social.
1.2 O discurso jurídico brasileiro dominante sobre a História do sistema  
Penal
Como se explanou, não se pretende, neste ponto, avaliar esse 
impulso desestruturador na historiografia nacional, mas sim, mediante as 
estilizações de diversos modelos explicativos acima apresentados e de suas
31
principais contribuições, definir o que se pode considerar como o discurso 
dominante da narrativa histórica, discurso que está presente na formação dos 
operadores jurídicos e que aponta, como indicado, para as Faculdades de Direito 
enquanto estas constituem uma das partes integrantes do sistema penal 
responsável pela sua reprodução ideológica. 2 1
De fato, na delimitação do conteúdo básico dessa narrativa, 
escolheram-se, entre os manuais introdutórios ao Direito Penal, aqueles que, a 
partir do senso comum, se supunha terem sido os mais utilizados, sobretudo pelo 
número de sucessivas reedições a partir da década de setenta.
Um primeiro exame dos textos dos manuais célebres e de outros não 
tão conhecidos levou à constatação de um sistema de referências a determinados 
autores e destes entre si. Ainda que tal referência não seja expressa, ela pode ser 
apreendida na repetição pura e simples de expressões e, até mesmo, frases 
inteiras de livros editados anteriormente, constando, quando muito, apenas a 
referência à autoria de um pequeno trecho no texto.
Desta forma, a celebridade de alguns autores, tomada como dado a 
priori,  foi também constatada, em alguns autores, pela citação expressa das 
grandes autoridades do Direito Nacional. (GARCIA, 1966, p. 128; FRAGOSO, 1981, 
p. 71) Julgou-se que tal sistema de referências e o elogio declarado eram critérios 
suficientes para escolha, apesar de não haverem confirmado de todo aquele a 
priori,  aparecendo alguns autores como discurso fonte dos manuais mais 
recentes. Entre estes estão GARCIA (1966) e NORONHA (1990). Por outro lado, 
mantiveram-se, no conjunto dos textos, autores de expressividade diferenciada 
quanto ao desenvolvimento da temática, tendo em vista não só a notoriedade de
2 1  Quanto a essa questão, é necessário ressalvar a existência de trabalhos mais recentes, que  
abordam questões relativas à recepção das idéias criminológicas, às relações entre controle  
social, mercado de trabalho e formação de um universo disciplinar burguês. No entanto, é preciso  
lembrar a existência de uma desarticulação entre reconstrução histórica e crítica atual, a qual  
pode ser compreendida a partir de diferentes aspectos: a satanização da crítica que acompanhou  
os períodos de repressão política, sob o rótulo da subversão; a retórica das grandes narrativas e  
prevalência de visões deterministas, problemáticas culturais específicas, tais como a exorcização  
da crítica em geral no meio jurídico e a negação dos juristas enquanto interlocutores capacitados;  
ou, ainda, a associação entre direito como opressão, e juristas como representantes da ordem em  
outros meios; a segmentação do saber que acompanhou a modernização e massificação do  
ensino universitário.
32
suas publicações mas também a possibilidade de estabelecer algumas 
comparações entre as diversas obras publicadas.
Evidentemente, só é possível uma aproximação do conteúdo desse 
discurso, pois, de um lado, não é apenas nas disciplinas introdutórias ao Direito 
Penal que a narrativa histórica está presente e, de outro, a análise do texto não 
permite a compreensão da dinâmica do discurso no processo de aprendizagem.
Por outro lado, ao delimitar o discurso dominante a partir desse 
conjunto de textos, não se pode perder de vista que, assim como a História do 
Direito tem sua história, também a narrativa histórica dos manuais têm a deles, 
intimamente relacionada com o surgimento dessa forma de reprodução do 
discurso jurídico, o manual. 2 2  Portanto, cabe fazer algumas referências gerais à 
História da História do Direito, para que se compreenda a inserção nos manuais 
introdutórios dessa narrativa.
Nesse sentido, HESPANHA assinala a existência de dois momentos 
distintos na história jurídica. Num primeiro momento,
“A história jurídica - como a história, em geral - desempenhara 
uma função jurídica (e também sociocultural) bem definida na 
primeira metade do século XIX. No universo ideológico que 
envolveu o ascenso político da burguesia, à história competira 
uma dupla tarefa: por um lado, a de relativizar e, 
conseqüentemente, desvalorizar a ordem social e jurídica pré- 
burguesa, apresentando-a como fundada na irracionalidade, no 
preconceito e na injustiça; por outro lado, a de fazer a apologia 
da luta da burguesia contra essa ordem ilegítima e a favor da 
construção de um direito e de uma sociedade “naturais” e 
harmônicos, isto é, libertos da arbitrariedade e historicidade das 
anteriores.” (1982, p. 09)2 3
22 Portanto, a análise do texto em seu conteúdo, temas abordados, é insuficiente, pois restringe-  
se aos manuais editados a partir da década de setenta; porém, é impossível fechar os olhos às  
variações temáticas durante estas três últimas décadas, condicionadas por necessidades técnicas  
editorias, e ao surgimento de novas formas de reprodução do saber jurídico, que aparentemente  
começam a ocupar, sobretudo a partir do final da década de oitenta, o lugar destinado aos  
manuais, em especial o Código comentado e os sistemas informatizados.
23 Todavia, com a insistência nesses dois tópicos, a História do Direito, estava a encerrar-se a si  
mesma num beco sem saída, já que, não tendo a "Natureza” história, à naturalização das relações  
jurídicas e sociais corresponderia o fim da própria actividade do historiador, a não ser que este  
aceitasse assumir-se como antiquarista. (HESPANHA, 1982, p. 11)
33
Todavia, num segundo momento, com a definitiva implantação da 
ordem burguesa, a função crítica, porque relativizadora, da atividade 
historiográfica, ao pôr em risco a própria mitificação da ordem jurídica e social do 
capitalismo, é colocada sob suspeita de ser elemento desestabilizador. Restou-lhe 
então uma função justificadora dos resultados da dogmática jurídica, quer dizer, a 
de apresentar tais resultados como os frutos de uma progressiva descoberta, de 
um contínuo progresso e apuramento. Tratava-se, no fundo, de uma continuação 
da dogmática por outros meios, ou seja, da complementação da justificação 
técnica dos dogmas jurídicos por uma justificação histórica. (HESPANHA, 1982, 
p. 11)
Desde então, nasce a crise da História do Direito como disciplina 
jurídica, pois a justificação técnica e, posteriormente, tecnocrática do Direito em 
vigor descarta continuamente a justificação histórica.
Entretanto, a sobrevivência desta “historiografia antiquarista”, 
escreve HESPANHA, deve-se à sua compatibilidade com a principal função 
ideológica da instituição universitária nos períodos concorrencial e simplesmente 
monopolista do capitalismo: o fortalecimento da divisão social do trabalho, ou 
seja, incluída entre as disciplinas eruditas, essa “historiografia” formava, então, a 
quinta-essência da altacultura, privilégio por direito, de uma elite “natural ”, os 
intelectuais, reforçando a separação entre o trabalho intelectual e o trabalho 
manual, a partir da distinção entre saberes interessados e saberes “liberais”. Por 
outro lado, o caráter “desinteressado” dessas disciplinas coadjuva a construção do 
mito da neutralidade da cultura e dos intelectuais, assim transformados numa 
espécie de instância arbitrai colocada acima dos conflitos de classe. (1982, p. 12)
Com este processo obteveram-se vários resultados ideológicos:
a) Defende-se, como vértice de toda a atividade humana, um espaço 
cultural que a dinâmica social e econômica do capitalismo só 
toma acessível à burguesia.
b)Justifica-se, a partir daqui, a estratificação social baseada na 
cultura, ocultando todos os condicionamentos socioeconômicos 
que subjazem a ela.
34
c)Cria-se o mito da neutralidade política, social e ideológica dos 
intelectuais, da “alta cultura" e da instituição universitária, 
correspondente ao mito da neutralidade do Estado. (HESPANHA, 
1982, p. 12)
A presença da narrativa histórica nos manuais está marcada, 
portanto, por essa ambigüidade fundamental da História jurídica na atualidade e 
assinala a sua crise enquanto conhecimento histórico. De um lado, apresenta-se 
como conhecimento sobre o passado, mas não pode tentar de fato relacioná-lo 
tanto com a compreensão do passado quanto com a do presente. De outro, perde, 
a cada dia, a razão de sua existência, diante da substituição de sua função 
legitimante da ordem estabelecida por uma justificação técnica e tecnocrática do 
Direito.
Neste sentido, pode-se considerar a tendência descrita por 
HESPANHA na medida em que se comparam suportes distintos de reprodução do 
saber jurídico e se constata a supressão da própria narrativa histórica nos 
manuais. Dessa forma, dos tratados de Direito, nos quais se dedicavam longas 
páginas às questões históricas e filosóficas mais gerais, passou-se para o manual, 
que se apresentava como uma forma de conhecimento fácil, no qual, a cada 
passo, a descrição histórica vai sendo reduzida, ou, simplesmente, é substituída 
pela abordagem técnica, até se chegar aos códigos comentados, representantes 
de uma forma de conhecimento de acesso imediato e parcializado e aos 
programas informatizados que radicalizam essa perspectiva.
De outra parte, no decorrer da pesquisa, outra tendência 
aparentemente oposta, ainda que se constitua uma exceção, também foi sentida. 
Trata-se, neste caso, do retorno de discursos historicamente datados, despidos do 
contexto em que foram escritos. Assim, por exemplo, encontraram-se autores nos 
quais as teorias críminológicas mais recentes compartilhavam o mesmo espaço 
com discursos advindos de narradores do período colonial, ou ainda, a publicação 
de “clássicos’’ do pensamento jurídico nacional, sem qualquer referência ao 
momento em que suas obras foram escritas.
Nesse sentido, cabe acrescentar que atualmente a negação da 
dimensão histórica do Direito não parece ser conseqüência única da adoção de 
um modelo linear de apreensão histórica, pois a produção da a-historicidade
35
adquire outras dimensões na sociedade contemporânea brasileira no âmbito da 
“cultura universitária” e, particularmente, na jurídica. 2 4
Como alerta BOSI, nas décadas de sessenta e setenta assistiu-se, 
de um lado, à queda irreversível dos estudos humanísticos tradicionais e, de 
outro, à emergência de uma abordagem a-históríca que se restringia à análise de 
textos a que se aplicariam categorias universais. (1993, p.311) 2 5
Dessa forma, as duas noções que marcam a ambigüidade 
fundamental do termo história (o fato acontecido e a interpretação desses fatos) 
parecem desaparecer, de forma quase irreversível, da consciência daqueles que 
participam deste momento histórico. Uma das faces desse fenômeno presente na 
sociedade de massas aponta, segundo BOSI, para uma consciência crescente do 
fim da história que, antes de apresentar-se como fenômeno real, poderia ser 
indicada como uma racionalização de uma situação psicológica singular na história 
em que a própria indústria da informação impede uma atitude cognoscitiva 
autônoma e as bases para a formação de um diálogo sobre a problemática da 
produção do conhecimento. (1993, p. 311)
Evidentemente, tal situação também é absolutamente compatível 
com uma visão conservadora (nos termos descritos por HESPANHA, 1982), que 
consiste em escolher, no receituário da História, no mundo da produção ilimitada 
de informações da sociedade de massas, o trecho ou a frase mais compatível com 
a defesa de velhos interesses, permitindo a reconsideração e a “atualização” de
24 Tampouco a produção da a-historicidade, no caso específico do manuais de Direito Penal, se  
deve simplesmente ao fato de o modelo de história linear presente nos países centrais ser  
absolutamente incompatível com a realidade brasileira.
25 Segundo o autor: “Os Estudos literários viram-se, pelo menos no período agudo dessa  
tendência, à mercê de uma violenta sincronização das formas significados que eram recortados  
como se fossem todos contemporâneos da nossa consciência estética ou das nossas  
ideologias[...]. Esse anti-historicismo teve um significado preciso, assinalou a senescência da  
primeira visão do mundo apontada (o tradicionalismo humanista), embora guarde em comum com  
a velha retórica um ponto que me parece nevrálgico e que não tem sido explorado: o ato de  
subtrair o texto à contingência dos tempos, sejam eles passados ou contemporâneos”. (BOSI,  
1993, p.311).
36
modelos explicativos já superados e, diante da própria dinâmica que se estabelece 
entre produção e consumo, brevemente superáveis. 2 6
1.2.1 Aspectos gerais da narrativa histórica nos manuais
No caso brasileiro, a situação não é distinta daquela apontada por 
De OLMO (1984, p. 10). Nos manuais de Direito Penal brasileiros predomina uma 
história decorativa e parcializada, em geral apresentada sob três títulos.
No primeiro, “Doutrinas e Escolas Penais”, incluem-se as chamadas 
fases do Direito Penal: a da vingança privada, da vingança pública e da vingança 
divina, e os períodos humanitário e criminológico. No segundo, “Evolução Histórica 
das Idéias Penais”, trata-se das denominadas correntes doutrinárias, tais como a 
Escola Clássica, a Escola Correcionalista e a Escola Positiva. No terceiro título, a 
“História do Direito Penal Brasileiro”, analisam-se alguns aspectos de nossos 
estatutos jurídico-penais. Enquanto, na apresentação dos dois primeiros títulos, se 
adota uma classificação de conteúdo (a natureza das penas e o confronto das 
“Escolas Penais”), o confronto com a realidade nacional é operada a partir de uma 
apresentação formal da divisão histórico-política brasileira, ou seja, com a 
referência superficial aos estatutos que corresponderiam ao período colonial, 
imperial e republicano.
Entretanto, resta saber qual é o modelo de História adotado nesses
manuais.
Em primeiro lugar, pode-se dizer que a História do Direito e das 
idéias penais é sobretudo a História dos países centrais. O narrador passeia pela
26 Há que se pensar se o velho, que agora é novo, a novidade da indústria cultural, subsiste como  
atual, contemporâneo da consciência ideológica, apenas porque emerge dos tempos passados  
como um novo produto ou se, ao contrário, para além das formas de modernização estética como  
resposta às demandas de conteúdo, emerge do passado porque sempre esteve presente nos  
discursos velados e agora, em determinado momento histórico, necessita reconstituir-se como  
discurso declarado.
Como lembra GALEANO (1995, p.70), neste fim de século, assim como a pobreza, também a (...)  
“violência quase sempre é exibida como fruto da má conduta dos seres da terceira classe que  
habitam o terceiro mundo, condenados à violência porque ela está na sua natureza: a violência  
corresponde, como a pobreza, à sua ordem natural , à ordem biológica ou, talvez, zoológica de  
um submundo que assim é porque assim sempre foi e assim continuará sendo.”  Algo não muito  
distinto das teorias racista do século passado.
37
História ocidental e volta-se para a sua como se estivesse no mesmo contexto. 
Trata-se da História de todos e de qualquer tempo, que se situa fora de um marco 
temporal e geográfico preciso. Assim, por exemplo, defende NORONHA que: “A 
História do Direito Penal é a história da humanidade. Surge com o homem e o 
acompanha através dos tempos porque o crime, qual sombra sinistra, nunca dele 
se afastou”.(1990, p.20)
Assim, as reformas, são vistas a princípio como fruto do “progresso e 
do humanitarismo“, conduzidas pela força das idéias. Tem-se como exemplo o 
dizer de NORONHA sobre a fase da vingança pública: “tal estado de coisas 
suscitava na consciência comum a necessidade de modificações e reformas no 
direito repressivo” (1990, p.24); ou, ainda, de MIRABETE a propósito de 
Lombroso: “expondo suas teorias e abrindo nova etapa na evolução das idéias 
penais”. (1989, p.42)
Entretanto, em segundo lugar, outra temática depreende-se do 
discurso dos manuais tomados em seu conjunto, a saber, a ênfase na oposição 
civilização-barbárie.
Nesse sentido, a luta da civilização atravessa os tempos, mas situa- 
se também no presente. Segundo NORONHA (1990, p. 20), o Direito Penal é 
conquista da civilização e data de ontem, ainda que seja conquista incerta, pois os 
períodos não se sucedem no tempo, mas existem concomitantemente e se 
interpenetram.2 7  No presente também, o Direito penal cumpre sua função de luta 
contra a barbárie, como se percebe neste outro comentário do citado autor ao 
referir-se a Lombroso: “[...] Lombroso cometeu exageros [...]. Todavia tem um 
mérito que não desaparecerá: o de haver iniciado o estudo da pessoa do 
delinqüente. (...) Era, sem dúvida, uma estrada aberta na selva selvagem da luta 
contra a criminalidade.”(NORONHA, 1990, p.27) Na versão “sintética” de
27 Tal forma de organização do texto não está presente em GARCIA (1959) e tem sua autoria  
atribuída por MIRABETE ( 1989, p.37) a NORONHA- “Várias foram as fases de evolução da  
vingança penal, etapas essas que não se sucederam sistematicamente , com épocas de transição  
e adoção de princípios diversos, normalmente envolvidos em sentido religioso. Para facilitar a  
exposição, pode-se aceitar a divisão estabelecida por Noronha, que distingue as fase de  
vingança privada, vingança divina e vingança pública Ainda que não esteja ausente do texto de  
GARCIA (1959), está no de SODRÉ (1934). Corresponde provavelmente, a uma forma sintética  
de apresentação do discurso que se difunde posteriormente.
38
MIRABETE lê-se: “Apesar dos exageros da teoria lombrosiana, seus estudos 
abriram nova estrada na luta contra a criminalidade.”(1989, p 42)
Em terceiro lugar, se as idéias em seu conjunto representam o 
resultado da atuação daquelas duas forças (progresso e humanitarismo), a tônica 
do discurso, no entanto, não é a superação de uma idéia mais avançada anterior 
por outra posterior, mas a conciliação e o ecletismo.
É o que se pode entender quando é focalizado o tema da “luta entre 
as Escolas Penais”. Assim, segundo NORONHA, de um lado, negar o 
extraordinário valor da Escola Clássica seria vã arremetida de “sectarismo cego”; 
de outro lado, os erros apontados na orientação positivista não poderiam encobrir 
os inegáveis méritos da escola, as suas altas contribuições na luta contra a 
criminalidade e na elaboração de institutos jurídicos penais.(1990, p.32-39) Em 
síntese, para o autor: “A verdade é que qualquer uma delas, por si só não pode 
satisfazer aos imperativos sociais, diante do fenômeno do crime. A ortodoxia é  
inconciliável com o conteúdo e a finalidade do direito penal.”  (NORONHA, 1990, p. 
43) (grifo acrescido ) 2 8
De fato, em quarto lugar, é a partir da conciliação e do ecletismo que 
o narrador apresenta o próprio sentido da narrativa histórica: a legitimação pura e 
simples do direito normativo. Bem o confirma NORONHA:
“O que sobretudo interessa ao indivíduo e à sociedade é o 
direito normativo, e este não se pode rigorosamente encerrar 
nos limites impostos pôr qualquer escola, mas há de recolher 
de todas elas tudo quanto de útil e real oferecem, sem se deixar 
empolgar por concepções ditadas por sectarismo estéril. Os 
exageros metafísicos da Escola Clássica, os excessos 
naturalistas da Positiva e as demasias técnico-jurídicas não 
podem passar para o terreno legal, que é onde o direito se 
exterioriza e adquire sua força para atender às exigências 
individuais e sociais”. (1990, p. 43)
Assim as possíveis discussões quanto ao conteúdo são lembradas 
numa crítica abstrata a um Direito autoritário, mas sem que o autor defina qual é o 
conteúdo específico desse Direito autoritário no caso brasileiro; no mesmo passo
39
ele dilui a própria crítica na defesa do Direito posto. Enfim, o que vale é a força da 
retórica vazia de conteúdo e o apelo legalista:
“Muito mais que para as discussões e contendas filosóficas, 
que não devem transpor o pórtico da lei, necessita o legislador 
atentar para o problema político, aparando as arremetidas do 
direito penal autoritário, que asfixia o indivíduo em proveito dos 
poderosos do momento, postergando direitos que são vitais e 
inerentes à própria condição humana.”( NORONHA, 1990, p 
43)2 9
Em resumo, o modelo de história adotado é o indicado por COEHN 
(1984) como Progresso Acidentado.  Da mesma forma, é evidente o papel 
legitimador, destacado por HESPANHA, desta narrativa. Porém a sua versão 
brasileira é construída de forma diferenciada, mediante o realce de algumas 
características, tais como a oposição civilização-barbárie como força motriz, ainda 
que não exclusiva, da História e a ênfase na conciliação das idéias, a qual, ao 
negar o caráter temporalmente datado dessas concepções, permite a exaltação do 
direito normativo. Tais características permitirão, como se verá a seguir, que se 
construa uma versão do modelo de Transferência Benigna  para explicar a 
implementação de concepções de controle social buscadas nos países centrais.
28 No capítulo terceiro definimos, a partir da literatura crítica, a referida ‘'luta”. Para uma definição  
das correntes de pensamento nesta disputa, vejam-se o segundo e o terceiro capítulos.
29 Segundo MIAILLE (1979, p.236-237), a passagem do conteúdo à forma no cerne da ciência  
jurídica corresponde às contradições da produção ideológica conforme às necessidades da  
prática da classe dominante. “[...] quando ela se chama burguesia, tem primeiramente de destruir  
o velho mundo feudal, o que não pode fazer senão em nome de uma Razão superior. Deve em  
seguida conservar as suas conquistas: deve então produzir uma fetichização da ordem formal. [...]  
Num primeiro momento, quer dizer durante a dominação do modo de produção esclavagista e  
feudal, os juristas e os filósofos do direito tentaram explicar o direito por referência ao seu  
conteúdo. [...] Esse conteúdo variará em seguida para se tornar, na sua expressão idealizada, o  
direito natural em nome do qual será feita a revolução de 1789. [...] Mas um outro tipo de reflexão  
vem substituir, a partir do começo do século XIX, esta concepção do direito. Tudo se passa como  
se a burguesia, que utilizara os símbolos da balança e da espada da justiça para se prevalecer  
deles na luta contra o feudalismo, cortasse de repente o caminho a essa ideologia sempre  
perigosa para a ordem estabelecida. De fato, a paz burguesa implica uma outra concepção do  
direito como agente formal da segurança e da ordem. Após os excessos filosóficos os juristas  
entregam-se ao Positivismo: não querem ver senão um agente de estruturação social, senão uma  
forma pura que pode, em última análise, reger conteúdos sociais diferentes. É toda uma outra  
concepção da “ciência jurídica*: a nascida do cientismo do século XIX. Sabemos que, fora  
algumas excepções, é esta atitude que prevalece actualmente nas faculdades de direito. Neste  
caso, o que é tido como específico do direito é a forma sob a qual ele aparece”. Essa contradição  
reaparece na narrativa histórica presente nos manuais na medida em que é a discussão sobre o  
conteúdo do direito penal é modificada pela força do humanitarismo, do progresso, da civilização  
que está sendo apresentada, mas é o direito posto sob a sua forma atual que deve ser exaltado.
40
De fato, a opção por esse modelo já ocorre, inicialmente, quando o 
narrador substitui a paisagem local pela dos países centrais e procura fazer da 
sua História a História universal, reproduzindo uma narrativa que substitui a 
realidade para, ao mesmo tempo, ocultá-la e constituí-la. Por sua vez, o Direito 
Penal (copiado do estrangeiro) aparece como arma e representante da civilização 
(superior), sempre em luta contra a continua ameaça da barbárie.
Entretanto, até aqui, a narrativa fala em nome da História da 
humanidade: falta-lhe trazer o leitor ao seu contexto, à realidade nacional, 
confirmando e revelando alguns de seus argumentos, nos quais se pode indicar 
porque tais características são realçadas. Esse papel é cumprido pela 
apresentação da “História do Direito Penal Brasileiro”.
1.2.2 A História do Direito Penal brasileiro nos manuais
De fato, como se disse, na apresentação das Escolas e do Direito 
Penal adota-se uma classificação de conteúdo; porém o confronto com a realidade 
nacional é operada mediante uma divisão histórico-política. No entanto, os textos 
não apresentam uma história das idéias penais em terras nacionais, com o 
confronto entre as “escolas penais”, mas breves referências às legislações 
nacionais e um sucinto cortejo de autoridades isoladas, para que se possa, a 
seguir, adentrar nos conteúdos “propriamente jurídicos”.
Desenvolve-se a temática das idéias a partir das legislações 
nacionais, as “características das legislações”, justificando-se aquela divisão pela 
correspondência entre uma nova legislação e um novo período histórico nacional. 
Neste sentido, uma nova temática, além daquelas três assinaladas 
(humanitarismo, progresso científico e oposição civilização-barbárie), surge no 
conjunto da narrativa :a história do direito é a história nacional. As mudanças nas 
legislações correspondem às novas fases da organização política. Quanto a estas, 
porém, nada é dito: elas acontecem, simplesmente; se sucedem as fases 
independentemente de qualquer justificativa das causas mais gerais dessas 
transformações na sociedade brasileira.
41
Dessa forma, o discurso nacional é construído sobre um vazio 
explicativo, que, no entanto, pode se preenchido pela representação da finalidade 
do Direito Penal (a luta contra à barbárie e os bárbaros) e de sua representação 
enquanto símbolo da civilização, bem como pela comemoração de cada novo 
código nacional que “honra a nossa cultura jurídica”.
Em seu conjunto predomina nessa narrativa a negação da 
contradição entre histórias diversas e a ocultação de fatos. Isso permite a tais 
manuais negarem as contradições insuperáveis no plano de uma narrativa 
tradicional central, presente no modelo de Progresso Acidentado,  ou seja, o 
caráter violento da implantação dos sistemas penais em sociedades como a 
brasileira, seus vínculos genocidas e sua operacionalidade racista, sua utilização 
abertamente política, com a criminalização da questão social e a fragilidade da 
retórica liberal.3 0
Pode-se inferir parcialmente a presença de tais características 
mediante a exposição dos temas recorrentes nos textos. Entre eles escolheram-se 
alguns como exemplos: a inexistência de Direito indígena, o anti-liberalismo das 
ordenações; a característica liberal do Código de 1830, as falhas do código de 
1891 e o ecletismo do código de 1940.
Cabe ressalvar que, apesar das possíveis diferenças significativas 
entre as narrativas dos diversos autores, sobretudo quanto à forma mais ou 
menos sintética ou comemorativa de se apresentar a sua História do Direito Penal 
Brasileiro, esses temas parecem cumprir, de forma diferenciada, aquela função 
mediadora no conjunto da narrativa entre o discurso genérico das Escolas e do 
Direito Penal e o contexto do leitor.
1.2.2.1 A inexistência de Direito Indígena.
Variam os textos desde a omissão pura e simples do tema, passando 
o narrador diretamente ao cotejo da legislação, até a afirmação da barbárie das 
práticas punitivas e das populações indígenas existentes no momento da chegada
30 Também algumas dessas características serão analisadas nos próximos capítulos.
42
dos portugueses ao país.3 1  No entanto, as afirmações convergem em duplo 
sentido: de um lado, a reafirmação da superioridade da matriz jurídica européia, e 
de outro, a naturalização da “Conquista”, ou seja, da forma violenta de 
implantação do Estado colonial português, que é substituída pela imagem do 
“Descobrimento” , comemorando-se a chegada da civilização ao “novo mundo”.3 2
Nesse sentido, por exemplo, NORONHA argumenta que a 
inferioridade das práticas jurídicas indígenas é que são a causa da sobrevivência 
do direito português, descartando o seu estudo no âmbito da Dogmática Penal:
“É intuitivo que as práticas punitivas dos homens que aqui 
habitavam em nada podiam influir sobre a legislação que nos 
regeria, após o descobrimento. Destituídos, pois, de interesse 
jurídico, os costumes penais dos nativos, limitar-nos-emos a 
apontar um ou alguns, mesmo porque seu estudo melhor se 
situa em outro setor. [...] É claro que esse Direito 
consuetudinário nenhuma influência teria no descobridor que 
para aqui veio, trazendo suas leis. Foram elas os nossos 
primeiros Códigos. (1990, p. 54)
Evidentemente que o autor não leva em conta a comparação de 
conteúdo entre práticas punitivas, antes parte da superioridade da normatividade 
emanada do Estado. Ele representa, nesse plano, a ideologia jurídica que faz a 
equivalência entre Direito, Estado e Lei. (LYRA, 1995, p. 25- 48) Isso implica em 
substituir a forma pelo conteúdo, para não problematizar, no seio do discurso 
jurídico, que deve ser justificador das práticas punitivas presentes na sociedade 
contemporânea. De outra parte, o fato de se considerar as práticas indígenas 
como existentes apenas no passado e prontamente rotulá-las de inferiores,
3 1  COSTA JUNIOR, dentre os livros analisados, destaca-se pelo volume geral da obra, que  
escapa em muito às características de manual. Serve, como se disse, de exemplo da  
possibilidade de sincronização de formas e significados pelo discurso contemporâneo. No texto  
retoma os relatos dos cronistas, como Gandavo, e personalidades históricas, como Anchieta;  
utiliza-se da figura do exemplo, forma comum nos textos mais antigos, para construir um "retrato”  
dos indígenas, marcado pela ambigüidade típica do discurso nacionalista brasileiro, reproduzindo  
uma visão do indígena que passa da imbecilidade à selvageria instintiva, da afirmação de seu  
caráter pacato até a sugestão de uma criminalidade latente. Deste modo, por exemplo, afirma  
que: “A vingança do selvagem se exerce até contra animais, plantas e quaisquer coisas  
inanimadas. Estado de incultura do nosso selvagem, não seriam razões humanitárias,  
desconformes â sua sensibilidade que o fariam deter.[...]”  Por fim utiliza-se do evolucionismo  
racista para concluir que: “No Brasil, a incultura do povo nativo, a falta de governantes e de  
Justiça organizada o mantiveram nos primeiros degraus de matéria repressiva. As idéias  
fundamentais pelas quais se regia o indígena a esse respeito são facilmente perceptíveis, porque  
coincidentes com as do seu estádio de civilização.”  (COSTA JUNIOR, 1991, p. 194 e 195)
32 Tais expressões ( Conquista e Descobrimento) são debatidas no segundo capítulo.
43
permite que não se questione a sua sobrevivência atual. Do mesmo modo, o 
argumento de que a permanência de determinada forma de controle social é 
devida ao seu caráter intrinsecamente superior esconde as práticas punitivas, os 
métodos, a violência utilizadas que viriam a garantir a supremacia do Direito dos 
conquistadores.3 3
Entretanto, a pergunta que esta narrativa não pode responder é: Em 
quê o direito do conquistador era mais evoluído, se o retrato que dele se faz, por 
necessidade de se repetir a crítica iluminista ao caráter inquisitorial do direito pré- 
clássico, era mais evoluído do que as práticas indígenas, ainda que consideradas 
a partir dos esteriótipos fornecidos por uma literatura pouco confiável ? De fato, 
esta questão não pode ser considerada porque o discurso evolucionista presente 
nessa narrativa visa encobrir a dimensão do poder existente na implementação de 
modelos de controle social.
O mesmo argumento pode ser utilizado para a descrição do autor 
das primeiras codificações jurídicas supostamente implementadas no Brasil, como 
esclarece NORONHA:
“[...] na época em que o Brasil foi descoberto, vigoravam as 
Ordenações Afonsinas, logo substituídas pelas Manuelinas 
(1512), que, não obstante o prestígio que tiveram, eram 
revogadas em 14 de fevereiro de 1569 pelo Código de D. 
Sebastião. [...] Foram, porém, as Filipinas nosso primeiro 
estatuto, pois os anteriores; muito pouca aplicação aqui 
poderiam ter, devido às condições próprias da terra que ia 
surgindo para o mundo. Tudo estava por fazer e 
organizar.“(1990, p. 53)
Neste caso, a contradição está no fato de se afirmar a inexistência 
de meios para a implementação da programação presente nas Ordenações e, ao 
mesmo tempo, supô-la vitoriosa por seu caráter mais evoluído. Se as Ordenações 
Filipinas foram aplicadas só tardiamente, qual foi o Direito que vigorou durante o 
período anterior? Ora, no confronto entre a idealização normativa e a eficácia real 
dessas codificações encontra-se a descoberto um conjunto de práticas violentas
33 MIRABETE defende posição idêntica à de NORONHA, ainda que de forma mais sintética:  
“Quando se processou a colonização do Brasil, embora as tribos aqui existentes apresentassem  
diferentes estágios de evolução, as idéias de Direito Penal que podem ser atribuídas aos  
indígenas estavam ligadas ao direito costumeiro , encontrando-se nele a vingança privada, a  
vingança coletiva e o talião. Entretanto, [...] dado o seu primarismo, as práticas punitivas das  
tribos selvagens que habitavam o nosso país em nenhum momento influíram na nossa  
legislação.”(1989, p. 45)
44
que desmentem o caráter mais evoluído, mesmo do ponto de vista da retórica da 
evolução como produto do humanitarismo e do progresso, da civilização que 
estava sendo imposta.
Por fim, cabe considerar que, no exemplo extraído de NORONHA 
supra-citado, a expressão “é intuitivo” remete à naturalização da Conquista e 
denuncia a existência de um “senso comum” compartilhado pelo leitor e o 
narrador, não apenas quanto à superioridade do Direito positivado, mas sobretudo 
quanto à suposta inferioridade indígena.
1.2.2.2 O anti-liberalismo das Ordenações
Há uma suposta adesão do narrador ao liberalismo quando ele trata 
das Ordenações, negando-lhe o caráter liberal ou afirmando o caráter liberal do 
Código de 1830. Mas, afinal, que liberalismo ecoa dessa narrativa ?
No primeiro caso, NORONHA afirma, por exemplo, que:
“Refletiam as Ordenações Filipinas o Direito Penal daqueles 
tempos . O fim era imprimir o temor pelo castigo.(...) Quanto ao 
crime era confundido com o pecado e com a mera ofensa à 
moral. (...) Em suma: tudo quanto, mais tarde, Beccaria 
verberou ostentava-se inconfundivelmente no Livro V [das 
Ordenações Filipinas], ( 1990, p. 54 e 55)
No entanto, tal adesão ao liberalismo é passível de uma concessão 
essencial, pois o humanitarismo que brota da defesa aparente da Escola Clássica 
não é o único critério para avaliação do sistema normativo. Há, ainda, a 
comparação com o estágio das legislações das nações civilizadas (“adiantadas”).
“Mas tenha-se em vista que ele [o Livro V das Ordenações 
Filipinas] não era uma lei de exceção, pois as atrocidades, as 
confusões, as arbitrariedades, as deficiências, as 
desigualdades etc. eram também de leis coevas.” (NORONHA 
1990, p. 54 e 55)
Tal critério (de evolução face ao Direito alienígena) reaparece na 
denúncia das deficiências do Código de 1890, que apresenta, outra vez, o limite 
da posição crítica adotada diante dos modelos legislativos estrangeiros. Trata-se, 
como se verá a seguir, de apresentar não somente a adesão a critério de
45
julgamento abstrato, mas sobretudo um critério prático e teórico de aceitação da 
importação de modelos.
Portanto, a premissa básica dessa narrativa é alcançar o estágio das 
“nações civilizadas” e não a crítica supostamente humanista, porque aquela, mais 
do que esta, é capaz de ser racionalizadora da desumanidade enquanto se propõe 
crítica às legislações existentes.
1.2.2.3 O liberalismo no Código de 1830
Nesse sentido, com o Código de 1830 inicia-se na narrativa a 
primeira das comemorações dos monumentos legislativos nacionais, embora 
também seja possível encontrar esse tipo de defesa na consideração das 
Ordenações. Dois argumentos básicos são levantados nesta narrativa 
comemorativa: o caráter liberal e os aspectos jurídicos da legislação.
Neste segundo caso, trata-se de destacar a presença deste ou 
daquele instituto jurídico, ou a melhor ou pior redação da lei, como no caso do 
Código de 1890. As subseqüentes legislações completam-se e assinalam os 
avanços da Ciência Jurídica. Mediante o comentário abstrato da lei antiga, que 
deve se aproximar da legislação contemporânea, o autor apresenta ao leitor qual o 
critério de valoração do Direito, o próprio Direito posto. A análise abstrata permite 
a sua descontextualização, pois a narrativa não apresenta relação entre o 
momento normativo e a realidade de sua aplicação. Tal análise também é parcial: 
trata-se de comentar apenas uma das legislações da época, negando-se até 
mesmo uma confrontação com o resto do sistema normativo. Trata-se da apologia 
não de qualquer Direito, mas do Código, representante máximo da harmonia 
abstrata entre as normas. Bem pondera NORONHA:3 4
“O Código honrava a cultura jurídica nacional. De índole liberal, 
a que, aliás, não podia fugir, em face do liberalismo da 
Constituição de 1824, inspirava-se na doutrina utilitária de
34 No mesmo sentido GARCIA afirma que: “Na época, as idéias encontravam-se no seu fastígio. A  
propaganda individualista, desenvolvida quase simultaneamente na França e nos Estados  
Unidos, estava em efervescência. Era natural que, nos princípios em foco, se informasse a Carta  
fundamental. E, com efeito, revelou-se das mais adiantadas. O seu artigo 179 reuniu, de forma  
completa, a enumeração dos direitos e das garantias individuais. Pelo que esse preceito  
consignou, se podia entrever a orientação do Código Criminal por vir.” (1959, p.119)
46
Bentham. Influenciavam-no igualmente o Código francês de 
1810 e o Napolitano de 1819.” (1990, p.55)
Entre o liberalismo do Código de 1830 e o movimento iluminista 
estabelece-se uma suposta relação de comunhão. Novamente o autor propõe a 
inserção de sua narrativa na história mundial, ou seja, se os povos civilizados 
eram liberais, “nós” também participávamos do mundo civilizado. A história do 
narrador é, a um só tempo, substituída pela História do outro (o europeu), assim 
como é fundada neste ato de criação da História pela cópia. Assim, a cada nova 
etapa da organização histórico-política, um novo monumento comemorativo é 
construído, uma nova etapa rumo à civilização alcançada. A fórmula da 
modernização é a cópia adequada da cultura européia. Com razão MIRABETE:
“Proclamada a Independência, previa a Constituição de 1824 
que se elaborasse nova legislação penal e, em 16 de dezembro 
de 1830, era sancionado o Código Criminal do Império. De 
índole liberal, o Código Criminal (o único diploma penal básico 
que vigorou no Brasil por iniciativa do Poder Legislativo e 
elaborado pelo parlamento)” [...] (p. 45)
Entretanto, neste caso é gritante a contradição entre histórias 
diversas. E a estratégia de cópia da narrativa central mostra sua fragilidade, pois 
se Código de 1830 foi o único de iniciativa do parlamento “liberal”, tratava-se de 
parlamento numa sociedade escravagista, parlamento dos proprietários de 
engenho, e de um código que sofre modificações para atender às necessidades 
de sua elite. Portanto, onde está a coerência entre Constituição liberal, Código 
Criminal também liberal e práticas escravistas, bem distantes da retórica do 
liberalismo penal?
Diante dessa fragilidade, a narrativa necessita fazer concessões ao 
fato e ao contexto, mas a sua forma, cada vez mais sintética (como nas 
sucessivas versões de um mesmo “fato” dadas por NORONHA, baseado em 
GARCIA, ou pela de MIRABETE referindo-se àquele primeiro), permite ao autor e 
ao texto sustentarem a sua verdade. À primeira vista, a economia no texto 
equivale à aparente subtração da contradição da narrativa, porém outro fato 
emerge nessa defesa do liberalismo a qualquer custo.
47
Nesse sentido, observe-se a seqüência dos três exemplos referidos. 
Primeiro, GARCIA:
“Pode-se dizer que uma única matéria deu margem a dissídio 
no Parlamento: foi a questão da pena de morte, que se achava 
em universal evidência.(...) Nas porfias parlamentares o grupo 
conservador propugnava-lhe a admissão no Código; outro 
grupo, dos liberais, se opunha. Venceram os conservadores por 
pequena maioria. O seu argumento principal era a criminalidade 
do elemento servil, muito difundida. Entendiam que, sem a  
aludida pena, não se manteria a ordem entre os escravos,  os 
quais, pelo seu teor de existência, seriam indiferentes a outros  
castigos.  (1959, p. 121) ( grifo acrescido)
Segundo, NORONHA, que repete as palavras do autor supracitado:
“[O código de 1830] Espelhara-se também na lei da 
desigualdade no tratamento iníquo do escravo. Cominava as 
penas de galés e de morte. Esta, por sinal, provocou 
acalorados debates, quando foi da discussão do Projeto, 
dividindo-se liberais e conservadores, prevalecendo por 
pequena maioria a opinião destes, cujo argumento principal era  
a necessidade da pena capita l para o elemento servil, em face  
de seu nível inferior de vida, pelo que inócuas lhe seriam as  
outras penas.”(  1991) ( grifo acrescido)
Terceiro, MIRABETTE, que resume este segundo autor:
(...) A pena de morte, a ser executada pela forca, só foi aceita 
após acalorados debates no Congresso e visava coibir a prática  
de crimes pelos escravos”  (M3RABETE, 1989, p.45 e 46) ( grifo 
acrescido)
Liberalismo de concessões ou racismo? Nos três autores, a narrativa 
não escapa da adesão não ao ecos do liberalismo alardeado, mas à Conquista. 
Aos escravos justificava-se a pena de morte no passado; no presente o narrador 
retoma os argumentos dos conservadores: “a criminalidade entre o elemento servil 
muito difundida”; “pelo seu teor de existência indiferentes a outros castigos”; “a 
necessidade da pena para o elemento servil, pelo seu inferior nível de vida, pois 
inócuas lhes seriam as outras”; “visava coibir a prática de crimes pelos escravos”, 
Nenhuma palavra a mais é acrescentada. A própria voz dos liberais, que se 
opuseram aos castigos cruéis, se cala no passado. E o liberal do presente deixa 
entrever ao leitor qual o limite do liberalismo, desse liberalismo de escravocratas: 
a cidadania para as elites e a repressão para os “bárbaros”.
48
Tal nominação é um fato novo, porque agora o leitor pode 
inconscientemente retomar à finalidade do Direito Penal e compreender contra 
quem deve ser exercida a violência.
1.2.2.4 As falhas do Código de 1890 e o ecletismo do Código de 1940
Os dois códigos em geral são apresentados em conjunto nos 
manuais de Direito. Primeiro destaca-se a crítica às falhas técnicas do diploma de 
1890. Assim, por exemplo, censura FRAGOSO:
“Elaborado às pressas, antes do advento da primeira 
Constituição Federal republicana, sem considerar os notáveis 
avanços doutrinários que então já se faziam sentir, em 
conseqüência do movimento positivista, bem como o exemplo 
de códigos estrangeiros mais recentes, especialmente o Código 
Zanardelli, o CP de 1890 apresentava graves defeitos de 
técnica, aparecendo atrasado em relação à ciência de seu 
tempo. Foi, por isso mesmo, objeto de críticas demolidoras, que 
muito contribuíram para abalar o seu prestígio e dificultar sua 
aplicação.’ (FRAGOSO, 1985, p. 62)
A seguir elogia-se o Código de 1940 em seu ecletismo doutrinário. 
Assim escreve MIRABETTE:
“[O Código de 1940] é uma legislação eclética, em que se 
aceitam os postulados das escolas Clássica e Positiva 
aproveitando-se, regra geral, o que de melhor havia nas 
legislações modernas de orientação liberal, em especial nos 
códigos italiano e suíço.” (1989, p. 46)
Dessa forma, o elogio ao ecletismo no Código de 1940 e a 
condenação dos defeitos da técnica do Código de 1890 permitem ao autor, no 
transcorrer da análise, adotar um posição aparentemente crítica diante do direito 
posto. O texto, ao referir-se ao Código de 1890, parece quebrar o esquema da 
adaptação do monumento jurídico às fases da história nacional e, portanto, essa 
linha de continuidade. Dito de outra forma : como justificar a reforma do Código 
de 1890 se a continuidade é a tônica da narrativa ?
De fato é essa crítica, aparentemente defensora de uma mentalidade 
reformista, que acaba ensaiando uma pequena farsa de adaptação, sem se 
constituir, realmente, em uma posição crítica diante do passado.
49
O primeiro ato dessa farsa está dividido em duas partes. Na primeira 
é necessário comemorar o momento genético, fundador do Direito e da nação, a 
independência e o Código de 1830 em sua dupla vitória contra a barbárie e as 
forças externas. Na segunda parte, a reforma do Código de 1890, e o monumento 
da vitória republicana representante da refundação da nação, necessitam ser 
justificadas. Essa justificativa aparentemente macularia o monumento nacional. 
Porém, ao se referirem aos “defeitos de técnica legislativa”, os autores 
conseguem, a um só tempo, preservar o monumento e deixar imaculada 
novamente a história da nação e dos juristas, na medida em que a sua reforma 
era uma questão técnica, que em nada se refere à história da nação.
No segundo ato, a vitória do ecletismo no Código de 1940 resume 
uma das faces da história dos juristas: o debate entre as escolas penais em terras 
nacionais. Aqui a farsa é outra. A repetição da história central não consegue 
encontrar no caso brasileiro o debate entre as idéias presentes na Luta entre as 
Escolas Clássicas e Positiva e insiste na exaltação do Código de 1940.
Porém, onde estava o duelo entre gigantes em solo nacional? Por 
que suprimir nossos “liberais” e “positivistas” dessa narrativa? Provavelmente 
porque aqui o debate entre as idéias era outro.
1.3 A funcionalidade do discurso jurídico dominante sobre a História do  
sistema penal
A narrativa, histórica tal como formulada nos manuais introdutórios, 
consegue expurgar a reflexão histórica e enquandra-la como dependente de um 
conhecimento principal, a Dogmática (não por acaso a sua posição introdutória 
nos manuais), no mesmo passo que nega a realidade que pretende desvendar.
Se a “função justificadora” dessa narrativa, enquanto “continuação 
da dogmática por outros meios”, não foi devidamente explicitada quanto à 
justificação dos institutos jurídicos, é porque, na parte introdutória, eía se 
manifesta de forma mediata quanto a estes, mas de forma imediata, explícita, 
como justificadora quanto a todo o ordenamento jurídico. Diante da crise da 
história jurídica, com a perda de sua “função crítica”, a narrativa assume um papel 
aparentemente secundária, mas, ao se situar na fase introdutória, enquanto
50
conhecimento necessário e anterior ao conhecimento do direito positivo, 
representa sobretudo o aprendizado de um atitude, qual seja, de sacralização do 
Direito posto.
Se as tipologias de COHEN (1984; 1988), as de Progresso  
Acidentado e Transferência Benigna,  possibilitaram identificar o modelo de história 
adotado nos manuais de direito penal, elas, no entanto, não são suficientes. A 
adaptação de um modelo baseado na crença na vitória do humanitarismo e da 
ciência não pôde ser feita sem a supressão, o esquecimento de vários aspectos 
destes modelos. O modelo da Transferência Benigna,  formulado por COHEN 
(1984), guarda em si uma contradição básica : a impossibilidade de sincronizar no 
contexto do narrador periférico, o fato e a explicação. Trata-se, antes de tudo, de 
fundar a história pela cópia. O resultado apresenta-se, então, com dupla 
fragilidade: a do modelo adotado e a da adaptação desse modelo.
O que passa a predominar, pois, é a negação da contradição entre 
histórias diversas que permitem a negação de contradições insuperáveis no plano 
de uma narrativa tradicional de progresso acidentado: 0 caráter violento da 
implantação dos sistemas penais em sociedades como a brasileira, seus vínculos 
genocidas, sua racionalidade racista, sua utilização abertamente política com a 
criminalização da questão social, a fragilidade da retórica liberal.
Nesse sentido parece válida a afirmação de NEDER e 
CERQUEIRA, segundo a qual a tradição, na história do Brasil, de se ocultar a 
violência é uma percepção falsificada da realidade concreta, que corresponde a 
um mito que informa interesses específicos de práticas sociais de determinadas 
classes sociais. (1987, p. 15)
No entanto, a sua função não é meramente de ocultar o real, mas de 
apresentar uma racionalização dessa realidade ocultada. Trata-se, portanto, de 
justificar a realidade e cumprir uma função positiva ao transmitir ao leitor um 
conjunto de valores sobre a história, que aparentemente o narrador pretendia 
negar de forma explícita. Esse conjunto de valores não se refere apenas ao 
passado, mas também ao presente, como se disse. Se o modelo de história 
adotado é o indicado por COHEN (1988) como Progresso Acidentado,  a sua
51
versão brasileira é construída de forma diferenciada, mediante o realce de 
algumas características: a oposição civilização versus  barbárie como força motriz, 
ainda que não exclusiva da história, e sua defesa no presente (a dupla justificação 
da luta contra a barbárie); a ênfase na conciliação das idéias que, negando o seu 
caráter temporalmente datado e defendendo um pragmatismo metodológico, 
permite a exaltação do direito normativo e a continuidade de uma mentalidade 
subserviente e eurocêntrica.
De outra parte, ainda que não tenha sido efetuada uma “arqueologia 
das citações” ou, como se disse, uma “história dos manuais” que permitiria 
identificar as fontes de tal narrativa e o momento em que, pela cópia, a citação se 
transforma em discurso próprio do narrador e em verdade inquestionável, é 
possível inferir-se que o discurso jurídico dominante sobre a história tem como 
articulação principal o modelo de história positivista formulada por COMTE e 
adotado pela historiografia oficial brasileira. (FREEITAS , 1978, p. 10)
Em resumo, se a adoção de um modelo de história linear representa 
per se  um modelo que impede o próprio conhecimento histórico dos 
acontecimentos, na medida em que trata de naturalizá-los, a sua versão brasileira 
necessita, em muitos casos, suprimí-los da narrativa. Nesse sentido é destacada a 
ausência de um discurso sobre o nascimento da Criminologia positivista no Brasil, 
a que se fará referência nos capítulos seguintes.
í
Ca pít u l o  ll
As Matrizes Teóricas e a Construção Do Saber Criminoiógico Racista  
Colonialista. Primeira Parte: As Matrizes Criminológicas Pré-Científicas
Racistas Científicas
53
"Nossas vítimas nos conhecem por suas 
feridas e seus grilhões; é isto que torna o seu 
testemunho irrefutável. Basta que nos 
mostrem o que fizemos delas para que 
conheçamos o que fizemos de nós."
(SARTRE, 1979, p. 08)
Introdução
No primeiro capítulo, procuramos apresentar o discurso dominante 
sobre a história dos sistema e das idéias penais, demarcando entre suas 
características a negação do acontecimento. Pretendemos, nos próximos 
capítulos, como indicado, isolar uma dessas ausências, a recepção da 
Criminologia positivista.
Como se afirmou, a apreensão das repercussões do pensamento 
que configurou a Criminologia positivista no Brasil é paradoxal. Com efeito, se a 
história da Criminologia positivista em nosso país se apresenta enquanto discurso 
negado de forma explícita no próprio modelo de história que ajudou a construir (a 
ausência), ele é reafirmado no seio do discurso jurídico dominante sobre a 
história, na medida em que este reproduz os seus pressupostos, denunciando a 
sua continuidade.
Evidentemente, a história da Criminologia positivista brasileira não é 
nossa pretensão; tampouco seria tarefa isolada; mas é um processo que, como já 
se pode perceber nas histórias revisionistas latino-americanas, admite inúmeras 
abordagens. Trata-se aqui de apresentá-la em uma delas: retomar o(s) discurso(s) 
dos primeiros criminólogos brasileiros, tendo como ponto de partida o quadro
54
histórico de sua formação, apresentando-o como um dos discursos que formaram 
a modernidade brasileira, revelando o conteúdo negativo do mito dessa 
modernidade, o racismo.3 5
No segundo e terceiro capítulos, pretendemos apresentar as 
matrizes teóricas que permitiram a construção, no Brasil, de um saber 
criminológico racista e, indiretamente, os valores que compuseram o discurso 
dominante sobre a história, reafirmado nos manuais introdutórios de Direito Penal. 
De forma resumida, preocupamo-nos em descrever, nestes dois capítulos, o que 
ZAFFARONI denominou de “Primeiro Apartheid Criminológico” ou “a consolidação 
do saber racista-colonialista”, tendo em vista a literatura da época e as obras 
atuais sobre o tema apresentadas no capítulo final. ( 1988, p. 131)
Paradoxalmente, a descrição das matrizes teóricas que foram 
recepcionadas pelos criminólogos brasileiros não poderia ficar isolada da 
problemática do próprio processo de recepção, ou seja, a perspectiva assumida 
no debate preliminar sobre a problemática da recepção implica necessariamente a 
assunção de uma perspectiva no descrever as matrizes. Adiantando-nos no tema, 
em nossa opinião, não se poderia afirmar genericamente a recepção de uma 
matriz sem levar em consideração como os primeiros “criminólogos brasileiros” a 
conceberam em sua época ou, ainda, como apontado no primeiro capítulo, sem se 
revelar as implicações sociopolíticas mais gerais do surgimento desse saber.3 6
Enfim, pretendemos responder às seguintes questões nos capítulos 
que seguem : O que foi a Criminologia positivista no momento de sua formação ? 
Qual sua origem e implicações no pensamento jurídico-penal e na problemática do 
controle social? Qual sua relação com o racismo científico ou com as teorias 
raciais? Ou ainda, mais precisamente, como se constroem e quais são as 
imagens, as metáforas e as premissas explicativas de caráter racista no âmbito do 
discurso criminológico?
Para tanto, dividimos essa apresentação em dois momentos, que 
têm por linha divisória o surgimento do discurso criminológico científico no século 
XIX. Enquanto este capítulo examina os discursos que o antecedem, o seguinte 
centrar-se-á no discurso criminológico propriamente dito.
35 As expressões modernidade e racismo serão problematizadas adiante.
36 As diferentes abordagens dessa temática estão referidas no início do capitulo quarto.
55
Em primeiro lugar, levando em consideração a historicidade dos 
discursos “criminológicos”, tentamos demarcar as matrizes teóricas que 
conformaram o discurso criminológico da Modernidade, apresentando os discursos 
calcados no contratualismo e no disciplinarismo, mas também aqueles decorrentes 
das primeiras práticas coloniais européias.
Em segundo lugar, pretendemos analisar as matrizes teóricas raciais, 
ou seja, os dois principais conjuntos de teorias que, forjados quando do 
nascimento da ciência moderna, construíram o discurso racista de fins do século 
passado, a saber, a teoria dos tipos permanentes e o darwinismo social. Também, 
tentamos definir o sentido do termo racismo que demarca a nossa narrativa e a 
compreensão dos processos sociais que permitiram a construção dos discursos
•  ■  37raciais.
Dadas as limitações do texto, agrupamos as concepções sobre os 
povos não europeus e, mais precisamente, sobre os povos africanos, presentes 
no primeiro momento do colonialismo europeu, bem como as que se poderiam 
rotular como criminológicas sob título de matriz colonial ibérica.
2.1 A(s) matriz(es) criminológica(s)
2.1.1 Caracterização
Na literatura contemporânea, tem-se aludido à existência de dois 
paradigmas de ciência criminológica, o etiológico e o da reação social ou da 
definição, que implicam diferentes formas de compreensão de seu conteúdo.3 8
Na base do paradigma etiológico, a Criminologia é a ciência das 
causas da criminalidade. Agrupam-se, nesse modelo, não apenas a Criminologia 
positivista surgida em fins do século passado, mas também correntes mais 
modernas, que à pergunta sobre as causas ofereceram respostas diferentes das 
de ordem antropológica e patológica do primeiro positivismo e que em parte 
nasceram da polêmica com estem a saber, teorias funcionalistas, teorias 
ecológicas, teorias multi-factoriais, etc.. (BARATTA, 1983, p. 145)3 9
3 7  A separação entre as matrizes raciais e as criminológicas parece colidir com o objetivo deste e do próximo  
capítulo, demonstrar a relação entre racismo e Criminologia. Frise-se, todavia, que tal separação tem objetivo  
meramente metodológico.
3 g  Para uma descrição da passagem do paradigma etiológico ao paradigma da reação social, vejam-se:  
ANDRADE (1994, p. 272-366; 1995; 1997);BARATTA (1982 a; 1991 a);
3 9  Para uma caracterização da Criminologia positivista, veja-se o terceiro capítulo.
56
A perspectiva etiológica pressupõe uma noção ontológica da 
criminalidade, entendida enquanto um dado pré-constituído às definições legais e, 
por isso, também à reação institucional ou não-institucional, que tais definições 
põem em movimento. São excluídas, portanto, do objeto da reflexão criminológica 
as normas jurídicas e sociais, a ação das instâncias oficiais e, mais 
genericamente, os mecanismos institucionais e sociais, através dos quais se 
constitui a definição de determinados indivíduos como “criminosos”, bem como a 
reação social respectiva. A teoria da criminalidade que nesse modelo se intenta 
construir baseia-se, portanto, na observação de uma parte dos fenômenos a ela 
relacionados, justamente da parte que é selecionada por tais mecanismos, os 
quais, para a hipótese etiológica, deveriam ser indiferentes a seu objeto de 
investigação. (BARATTA, 1983, p. 146-147)
Ao contrário do anterior, o paradigma da reação social surgido a 
partir dos anos 40 e consolidado na década de 60, colocou em primeiro plano, no 
estudo da desviação e da criminalidade, os mecanismos de definição e de 
etiquetamento institucionais e, por conseguinte, o processo de criminalização 
primária (formação da lei penal) e secundária (aplicação da lei penal). (BARATTA, 
1995, p. 04) A investigação criminológica tende a deslocar-se do estudo das 
causas do comportamento criminal para as condições a partir das quais, numa 
dada sociedade, as etiquetas da criminalidade e o estatuto do criminoso são 
distribuídos a comportamentos e a sujeitos, e para o funcionamento da reação 
social informal e institucional (processo de criminalização). (BARATTA, 1983, p. 
147)
Na literatura contempôranea, é corrente referir-se a dois paradigmas 
principais de ciência criminológica. Isso implica aceitar que, do ponto de vista 
interno do discurso científico, o primeiro modelo (etiológico) carece de 
sustentação, ainda que permaneça no senso comum. Tal distinção, porém não 
nos parece suficiente do ponto de vista histórico, para delimitarmos as 
repercussões da recepção da Criminologia positivista no caso brasileiro.4 0
Evidentemente está a tratar-se de teorias, como se afirmou, que dão 
origem ao primeiro modelo. Todavia, se nos distanciamos de uma abordagem 
relacionada à validade do discurso científico, tal caracterização exclui uma série 
de discursos que são relevantes na forma pela qual se construiu o saber 
criminológico moderno.
4 0  Sobre a permanência dos modelos criminológicos tradicionais no “senso comum”, veja-se ANDRADE.  
(1994; 1995, 1997)
57
Nesse sentido ZAFFARONI, ao tentar responder à pergunta sobre o 
momento de gestação do saber criminológico, afirma que a essa questão se tem 
dado respostas variadas, porém agrupáveis em duas principais: a) a do século 
XIX, com o positivismo, seja sociológico ou biológico; b) a do século XVIII, com a 
chamada escola clássica.(1988, p. 100) Tal separação conteria um problema 
conceituai, também presente nas demais ciências sociais, conforme palavras do 
autor supracitado:
“(...) si llevamos a cabo una aproximación a la criminologia en 
un sentido crítico, debemos entender que la criminologia se 
remonta al momento en que la burguesia en ascenso criticaba 
la estructura dei poder punitivo de la nobleza (Estado 
absolutista).Si nuestra aproximación a la criminologia es 
conformista, debemos remontar la criminologia al momento en 
que la burguesia ya se habia afirmado en el poder y solo 
pretendia un saber que le legitimara ese poder y le aconsejase 
la forma de mejorarlo. Según sea la elección, la criminologia 
habrá nacido con BECCARIA en 1765 (o con HOWARD en 
1777) o bien con LOMBROSO en 1876 (o con QUETELET en 
1835)“. (ZAFFARONI, 1988, p. 100, 101)
PAVARINI, por sua vez, ao responder à pergunta “o que é 
Criminologia?”, nega a existência do objeto Criminologia de per se,  e afirma que 
esta só adquire sentido a partir de algo externo, ou seja, é uma etiqueta sob a qual 
se agrupam uma pluralidade de discursos, porém homogeneizáveis entre si, pois, 
embora dominados por uma insensatez intrínseca decorrente de sua racionalidade 
prática mutável, movem-se em direção a um problema comum, o de como garantir 
a ordem social. (1988, p. 17-23)
Conforme ZAFFARONI, toda sociedade teve um “discurso 
criminológico”, que explicava o poder e o delito:
”Cada ‘jusnaturalismo’ histórico tuvo su criminologia, o sea, su 
sistema de ideas acerca de lo que debe ser el delito y la pena y 
de las causas por las que se delinque, lo que implica una crítica 
o una justificación dei sistema penal existente en ese momento 
historico.”(1988, p. 101)
Por outro lado, conforme o autor supracitado, o surgimento do 
moderno pensamento penal europeu, e, nesse sentido, criminológico, está 
relacionado com a transição da forma de produção feudal à capitalista, com a 
ascenção da classe burguesa e o declínio da nobreza, e com a revolução 
industrial, fatores que possibilitaram condições para uma mudança cultural
58
profunda, ao mesmo tempo em que se redefinia o problema do controle social na 
nova sociedade emergente. (ZAFFARONI, 1990, p. 206)
O deslocamento das massas trabalhadoras das áreas rurais, onde 
estavam subjulgadas ao poder feudal, para os centros urbanos, ao redor dos quais 
se concentravam, corolário do processo de industrialização e a luta da burguesia 
para limitar o poder absolutista, instaurar a liberdade de mercado e a livre 
circulação da mão-de-obra, serão os dois pólos entre os quais transitarão as 
ideologias penais que marcam o início da Modernidade.
De forma resumida, esquecidas as peculiaridades de cada uma das 
formações européias: de um lado, no contexto da Ilustração, estará a oposição de 
direitos subjetivos face ao Estado; de outro, estará a necessidade de disciplinar as 
massas trabalhadoras. Ambos lutavam contra a “forma espetacular” (“exemplar”) 
do controle social do Estado absolutista, incompatível com a segurança jurídica 
necessária à implantação da ordem burguesa e frágil diante das novas tensões na 
paisagem urbano-industrial. No quadro de um capitalismo ainda incipiente, o 
contratualismo deu respostas à primeira ordem de problemas; o disciplinarismo à 
segunda. Enfim, o organicismo positivista será capaz de radicalizar e naturalizar 
as desigualdades do capitalismo já consolidado. (PAVARINI, 1988, p. 27 a 53; 
ZAFFARONI, 1990, p.206)
Tais transformações podem ser acompanhadas conforme àquelas 
pelas quais passa o Estado Moderno desde o seu surgimento, a saber, a 
passagem do Estado Absoluto ao Estado Liberal Clássico e, posteriormente, ao 
Estado Intervencionista ou de Defesa Social. (RAMIREZ, 1983b, p. 11 a 17)
Segundo RAMIREZ, as correntes que se conformaram com a 
tradição cultural do lluminismo (a que acentua o aspecto do direito natural, a que 
acentua a racionalidade como qualidade inerente ao homem e também ao Estado, 
a que destaca o utilitarismo e o pragmatismo) se separam com o surgimento do 
Estado de Direito Liberal do séc. XIX.
“Una vertiente recogerá dei iluminismo la racionalidad como 
un absoluto, sus aspectos teorizantes y abstractos, la tendencia 
hacia lo deductivo, hacia la filosofia, hacia el derecho natural . 
Ella dará origen a la llamada escuela clásica dei derecho penal 
y en concreto al estúdio dei derecho penal como una disciplina 
autónoma dentro dei fenómeno criminal. La otra vertiente 
recogerá dei iluminismo su utilitarismo y pragmatismo sobre 
todo, tenderá simplemente al análisis dei nuevo estado de 
cosas existentes, a lo empírico; es el positivismo que dará
59
origen a la criminologia como disciplina autónoma dentro dei 
fenómeno delictivo. Posteriormente, esfuerzos eclécticos, 
dirigidos a construir un puente entre ambas disciplinas (derecho 
penal y criminologia) darán nacimiento a la política criminal” . 
(1983, p. 30)
Portanto, é necessário recolocar o problema inicial de delimitação da 
matriz criminológica. Para o objetivo do presente texto, situar o objeto criminologia, 
quando ele aparece ainda indiferenciado do discurso político (a primeira resposta) 
ou quando do surgimento da especialização dos saberes (a segunda) constitui um 
problema prático na medida em que se amplia o objeto de estudo a princípio 
centrado na segunda resposta. Entretanto, constitui também um problema teórico 
na medida em que se dá ênfase ao processo de recepção à ruptura ou à 
continuidade: ruptura ou continuidade entre os diversos discursos “alienígenas” 
apresentados, entre estes já recepcionados e as outras recepções, podendo 
colocar em questão, por exemplo, o etiquetado clebate entre a Escola Clássica e a 
Positivista e suas repercussões nacionais ou, ainda, a continuidade entre o 
pensamento colonial ibérico e a Criminologia positivista brasileira.
A “solução” teórica de tal problema, como indicado, deve ser 
buscada, conforme nossa perspectiva, no estudo do próprio processo de 
recepção, considerando-se as condições de produção de saberes e as relações 
de poder no seio da sociedade escravista em transição e em suas relações com 
as sociedades centrais. 4 1
A “solução prática” encontrada, face ao caráter introdutório deste 
texto, implica necessariamente a parcialidade de sua abordagem. Assim, far-se-ão 
referências aos demais discursos nas suas relações com as estruturas sociais em 
transformação, mas aquém de seus problemas discursivos, centrando-se o texto 
no discurso criminológico que demarcará o nascimento da Criminologia enquanto 
saber especializado, enfatizando-se questões que, no momento da recepção, se 
constituirão em “problemas” para os intelectuais brasileiros. Em ambos os casos 
se destacarão alguns momentos em que o “outro”, não europeu e, especialmente, 
o ”negro-africano” passa a integrar o discurso.
Enfim, a divisão proposta dos “saberes criminológicos” segue 
parcialmente a exposição de ZAFFARONI (1988), apresentando-se, portanto, as 
matrizes européias, representantes do lluminismo, (o “contratualismo”, 
“disciplinarismo” e o “organicismo positivista”), para, em seguida, de forma breve,
4 1  Veja-se a esse respeito o quarto capítulo.
60
situar-se a matriz ibérica e sua representação colonial. Quanto à delimitação 
interna da validade do discurso criminológico, ou seja, a assunção das 
perspectivas teóricas relacionadas ao paradigma da reação social, como já se 
salientou, ele servirá como suporte para a compreensão das repercussões sociais 
da construção desses saberes.4 2
2.1.2 As matrizes teóricas a partir do lluminismo
2.1.2.1 O Contratualismo
A linha argumentativa dos penalistas contratualistas se estenderá 
desde o século XVIII até boa parte do século XIX; posteriormente, estes serão 
rotulados por Ferri como pertecentes à Escola Clássica. (ZAFFARONI, 1990, p. 
217, 244) Entre seus principais representantes estão: Beccaria (1738-1794), 
Carmignani (1768-1847), Carrara (1805-1888), Lardizábal (1739-1820) e 
Romagnosi (1761 -1835).4 3
O pensamento contratualista opôs a legitimidade do poder fundada 
na vontade à legitimidade decorrente da natureza. (BOBBIO, 1992, p. 89-90) 
Tratava-se de reconhecer a existência de um “estado originário’ (estado natural), 
superado, e outro “derivado” (estado social). O princípio de organização deste, em 
razão da liberdade que gozavam os homens naquele, funda-se no contrato social. 
(RAMIREZ, 1983, p. 27-28) A sociedade seria, portanto, para os contratualistas, 
“algo artificial”, “uma criação humana”. (ZAFFARONI, 1990, p.209)
Como conseqüência dessa argumentação, para os autores que 
adotaram tal ponto de vista, o delinqüente é aquele que se opõe ao contrato, base 
da legitimidade das leis. Todavia, estas deveriam respeitar aquele estado natural. 
Bem diz RAMIREZ:
“El recurso metodológico dei ‘estado natural’ o de la ‘utopia’(...) 
permite contrastar aquéllos com el estado de cosas existente y 
al mismo tiempo verificar las diferencias y criticar las 
características actuates de la sociedad (...)“ (1983, p. 29).
Segundo BARATTA, com a chegada da Modernidade, a função 
punitiva se separava definitivamente tanto dos modelos rituais da vingança 
privada quanto daqueles inquisitoriais e sanguinários, expressão pré-modema de
42 Vejam-se, a propósito, a introdução e o primeiro capítulo.
4 3  Face ao caráter introdutório do texto, limitamo-nos ao pensamento de BECCARIA. Para uma análise do  
demais autores, veja-se ZAFFARONI (1988, 1990).
61
uma teoria funcionalista da pena, baseada na defesa de bens públicos de primeira 
importância: a autoridade da Igreja, e a majestade do soberano. (1995, p.273)
As promessas da Modernidade, afirma o autor, refletidas na função 
punitiva, foram propagadas pela teoria liberal clássica do Direito Penal, e 
traduziram-se essencialmente na autolimitação do “novo” poder estatal que surge, 
reinvindicando o monopólio da violência física. Isso significava sobretudo: a) a 
concepção da pena como direito-dever do soberano; b) a racionalidade “funcional” 
da pena como defesa de bens jurídicos fundamentais, ou seja, o “catálogo” dos 
bens que devem ser protegidos penalmente e que se ampliou em proporção 
geométrica, de acordo com as funções pelo Estado no seu desenvolvimento; c) a 
limitação da pena como forma de resposta aos comportamentos de pessoas 
físicas pela lei (princípios da personalidade e da legalidade) e a constatação do 
fato delitivo através de um processo que obedeça a regras estabelecidas 
(princípio da verdade processual); d) a preeminência dos bens jurídicos protegidos 
e a igualdade dos cidadãos frente ao sistema de justiça criminal. (1995, p.2-3)
Césare Beccaria (1738-1794), por exemplo, em sua obra, Dos 
Delitos e das Penas,  defende que o direito de punir decorre da necessidade de 
proteção à violação do pacto inicial, tendo na “reunião de todas essas parcelas de 
liberdade” existentes no “estado selvagem” o seu fundamento e limite. Portanto, 
conforme o autor, “[...]todo exercício de poder que deste se afaste constitui abuso 
e não justiça ; é um poder de fato e não de direito; constitui usurpação e jamais 
um poder legítimo.” A partir daí o autor extrai “três conseqüências” que 
acompanham a sua obra e podem ser sintetizadas na defesa do princípio da 
legalidade, na autonomia da função jurisdicional, e na condenação das penas 
cruéis e ineficazes. (BECCARIA, 1995, p. 14-15-16)
Entretanto, outros tipos de considerações poderiam interessar a uma 
leitura a partir dos objetivos do presente texto, fugindo-se assim á clássica 
referência a BECCARIA nos livros didáticos.4 4  Sua obra aduz uma série de 
argumentos, muitas vezes retóricos, referentes a escravos e escravidões, 
selvagens e bárbaros. Tais argumentos e a forma como o autor apresenta sua 
filosofia da história podem, em nossa opinião, retratar como, no seio do 
lluminismo, o contratualismo, ainda que apresente um potencial crítico diante da 
sociedade à época, também estabelece a exclusão das populações não-européias 
de seu discurso emancipatório.
44 Quanto a essa forma “clássica” de exposição vejam-se os livros referidos no primeiro capítulo.
62
Nesse sentido, PAVARINI adverte que o conhecimento criminológico 
clássico apresenta uma contradição política não resolvida entre o princípio da 
igualdade e a distribuição desigual das oportunidades sociais, desenvolvendo um 
saber contraditório e heterogêneo. No mesmo passo em que afirma a 
racionalidade das ações criminais em decorrência do livre arbítrio, apresenta um 
saber sobre o criminoso enquanto ser inferior, não desenvolvido, privado de 
vontade, mais próximo do selvagem e da criança do que do homem civilizado. 
(1988, p.35)
BECCARIA, que nos serve de ponto de referência, não escapa a 
essa contradição. De forma genérica, em mais de uma situação, afirma a 
igualdade “dos homens guiados pela razão” ou de “[...] todo homem razoável que 
puser ligação em suas idéias e que sentir idênticas sensações tanto quanto os 
demais homens“. Nega também a existência de causas remotas dos crimes que, 
na opinião do autor, “[...] são antes a conseqüência das paixões do momento do 
que das necessidades da natureza [...]” (1995, p. 36, 25, 34, 82)4 5
Todavia a humanidade de BECCARIA também está duplamente 
dividida. Dividida entre os que participam ou não das luzes: de um lado, estariam 
“os homens sem instrução e embrutecidos”, “o espírito rude de um povo que 
abandona o estado selvagem” e “os povos primitivos” (“os indolentes”); e, de 
outro, o “povo forte e valoroso”. De outra parte, também aceita que a humanidade 
seria influenciada de forma desigual conforme as variações climáticas. Assim, por 
exemplo, afirma que o adultério varia segundo o clima. (1995, p. 55, 45, 51, 95, 
82) No mesmo sentido o autor faz coro com MONTESQUIEU e, em outra 
passagem, de forma mais genérica, admitirá que as idéias mudam com o tempo, e 
se alteram segundo lugares e climas, pois, a moral estaria submetida, tanto 
quanto os impérios, a limites geográficos. (1995, p. Ô6)4 6
45 Exceção é feita ao adultério que seria produzido por uma necessidade permanente e anterior à  
sociedade. (BECCARIA, 1995, p. 36, 25, 34, 82)
46 Para Montesquieu, também a moralidade dos povos varia segundo as regiões e os climas; como afirma  
BERTÚLIO, tratava-se de uma antecipação do determinismo geográfico que influirá nas teorias de  
hierarquização dos homens segundo a região e o clima. (1989, p. 101) Nesse sentido, MONTESQUIEU  
afirmava: “Encontrareis, nos climas do Norte, povos que tem poucos vícios, muitas virtudes, sinceridade e  
franqueza. Aproximai-vos dos países do Sul e acreditareis afastar-vos da própria moral: as paixões mais  
ardentes multiplicarão os crimes [...] (1979, p. 202, citado por BERTÚLIO, 1989, p. 102.)
MONTESQUIEU, porém, vai mais longe, pois os diferentes climas e, por conseqüência, as diferentes  
“moralidades” justificam a escravidão: “Mas, como todos os homens nascem iguais, cumpre dizer que a  
escravidão é contrária à natureza, apesar de que, em certos países ela esteja baseada no motivo natural e é  
preciso distinguir esses países daqueles em que os próprios motivos naturais o rejeitam, como nos países da  
Europa.[...] Porque as Leis eram mal feitas, houve homens preguiçosos; porque os homens eram preguiçosos,
63
Nesse sentido, valeria ainda observar a imagem trazida por 
BECCARIA sobre a pena de prisão e a escravidão. Referindo-se às teses 
principais do discurso contratualista, afirma que o cidadão que viola o pacto perde 
a liberdade e passa à condição de “[...] besta de carga e que paga com trabalhos 
penosos o prejuízo que causou a sociedade ou seja, torna-se “escravo da 
lei”, que é sua expressão concreta. Portanto, a pena privativa de liberdade é a 
“pena da escravidão” (“a escravidão perpétua”). (BECCARIA, 1995, p. 93)
Obviamente esta tese só tinha sentido, como se tem indicado, no 
seio da sociedade capitalista e não nas sociedades escravocratas, na medida em 
que a ilusão da liberdade de contratar (ilusão face à coação implícita que a 
acompanha) só passa a existir naquela, com a livre circulação da mão-de-obra, 
onde o único bem que dispõe o cidadão comum é sua força de trabalho, e não 
nestas, onde o trabalho é por si extraído sob coação direta. (GORENDER, 1990)
Todavia, em outro momento reaparece o tema da escravidão: 
quando BECCARIA compara a existência dela entre “os povos indolentes” e “um 
povo forte e valoroso”. Aqui a escravidão está relacionada com a idéia do autor 
sobre a história: é preciso retomá-la. Assim corno MAQUIÁVEI, BECCARIA está 
próximo da concepção de história da Idade Média, na qual o tempo é cíclico e os 
fatos se repetem entre glórias e decadências.47 Nesse sentido, ao final de seu livro 
afirma:
“Pervagando a História, cujos eventos principais, após certos 
intervalos, se reproduzem quase sempre, paremos na 
passagem perigosa, porém indispensável, da ignorância à 
filosofia, e por isso mesmo, da escravidão à liberdade; e 
constataremos quão freqüente uma geração inteira é 
sacrificada à ventura daquela que deve suceder-lhe.”(1995, p. 
95)
foram escravizados.[...] Não devemos, pois, espantar que a covardia dos povos de clima quente os tenha,  
quase sempre, tomado escravos [...] “ (1979, p. 216-239 citado por BERTÚLIO, 1989, p.102.)
47Segundo, SILVA os homens do Renascimento que tentavam recuperar a Antigüidade Clássica e olhavam  
para a Idade Média como um período de trevas [...] eram orientados pela perspectiva antiga que, num  
primeiro nível, representava uma idéia estática das coisas e, a outro nível (assim como naquilo que dizia  
respeito aos processos internos aos estados e civilizações particulares) envolvia uma teoria da decadência, em  
que tudo se combinava, num determinado sentido, para a mudança e, noutro sentido, para a imutabilidade,  
num sistema que pode ser descrito como cíclico. [...] não havia qualquer concepção de um mundo aberto a  
algo maior, a um futuro em expansão, nem sequer a idéia de que uma civilização pudesse se desenvolver  
indefinidamente. Pelo contrário assumia-se a existência duma cultura fechada, dado que havia limites para o  
progresso humano, não chegando o horizonte mais longe do que o desejo de recuperar a sabedoria da  
Antigüidade [...]” Maquiavel foi o principal representante desta visão “ântiga-modema”. (1995; 187-189)
64
Para BECCARIA passa-se do estado selvagem para o tempo de 
“criação das grandes sociedades”, nas quais “[...]as idéias religiosas foram 
indubitavelmente o único liame que pode forçar os homens a viverem 
constantemente debaixo das leis Novamente, “as falsas ciências” que esses 
erros criaram precipitam uma decadência, e, assim, “[...] alguns filósofos de 
sensibilidade lamentaram o antigo estado selvagem [...]“ Entretanto, novamente 
emerge a verdade: passa-se da época das trevas para à das luzes. (1995, p. 95)
Dessa forma, o autor inicia o rompimento com aquele modelo cíclico 
de história, ao afirmar que as luzes e sua verdade, “que antes se arrastava 
lentamente, precipita os passos”. (1995, p. 95) O “retomo” inevitável do modelo 
cíclico estará parcialmente quebrado. Não será ainda, como se verá, a defesa do 
progresso contínuo e inevitável que é feita pelo positivismo criminológico e a 
exaltação da civilização branca européia que o acompanha, mas já era o suficiente 
para construir uma narrativa contínua da história, na qual as luzes servem para 
prevenir o retomo “às barbáries” 4 8
Enfim, o modelo de história de BECCARIA nega não apenas o 
passado de “trevas” europeu, mas é construído sobre o presente “passado” do 
não europeu (o contraste), ou seja, as luzes foram distribuídas desigualmente na 
história passada e, como indica o autor, parece que dificilmente podem ser 
igualmente distribuídas a todos no futuro. Nesse sentido BECCARIA afirma que:
“Os homens no estado de escravidão são sempre mais 
debochados, mais covardes, mais cruéis do que os homens em 
estado de liberdade. Estes investigam as ciências; ocupam-se 
com os interesses do pais; vêem os objetos sob um ponto de 
vista mais alto, e fazem grandes coisas. Contudo, os escravos, 
contentes com os prazeres do momento, buscam no ruído do 
deboche uma distração para o aniquilamento em que estão 
imersos. Toda sua existência está rodeada de dúvidas e, como 
para eles os crimes não estão determinados, não conhecem as 
suas conseqüências: e isso dá nova força à paixão que os leva 
a praticá-los.” [...] Em um povo onde o clima faz com que ele 
seja indolente, a incerteza das leis entretém e faz crescer a 
preguiça e a estupidez. [...] Em um povo forte e valoroso, a 
incerteza das leis é constrangida finalmente a substituir-se por 
uma legislação exata; isso, contudo, apenas acontece após 
revoluções continuadas, que levaram esse povo, 
alternativamente, da liberdade à escravidão e desta à 
liberdade.” (1995, p.93)
48 Argumento que, como já se viu no primeiro capítulo, está presente na narrativa dos manuais brasileiros.
65
Não seria demais afirmar que, para BECCARIA (1995) existe duas 
escravidões, ou seja, a escravidão está cindida entre a escravidão da pena, para 
aqueles que violam o contrato, e a escravidão, aquilo de que “nós” (europeus), os 
cidadãos, nos afastamos, mas que é um fato para os “outros” (não europeus), 
aqueles que não participam ou não devem participar do “contrato”. Tal qual 
MILL(1991), em seu Discurso sobre a Liberdade, uma das matrizes políticas do 
liberalismo, a liberdade não é um atributo de todos os homens, mas de alguns 
homens dotados de qualidades especiais que os habilitam para tanto. Nesse 
sentido, o autor inglês afirmava:
“O despotismo é um modo legítimo de governo quando se lida 
com bárbaros, uma vez que se vise o aperfeiçoamento destes, 
e os meios se justifiquem pela sua eficiência atual na obtenção 
desse resultado. O princípio da liberdade não tem aplicação a 
qualquer estado de coisas anterior ao tempo em que a 
humanidade se tomou capaz de se nutrir da discussão livre e 
igual.” (MILL, 1991, p. 54H
Todavia, BECCARIA (1995) não vai tão longe como MILL (1991), 
que conclui pela inaplicabilidade da convicção e persuasão a estes povos e pela 
necessidade da coação na forma direta ou na de castigos ou penalidades por 
rebeldia.
Em definitiva, retomando as afirmações de PAVARINI (1988), o 
potencial universalista do discurso do contratualismo, pelo menos o de BECCARIA 
(1995), não está, por certo, sob nosso ponto de vista, na igualdade universal que 
proporia, mas no fato de que, no bojo de seu discurso heterogêneo e contraditório, 
admitirá a cisão entre “nós” e os “outros”, delimitando implicitamente o alcance de 
seu conteúdo crítico em face, por exemplo, às formas corporais das penas no 
modelo de controle espetacular, em decorrência das qualidades humanas 
atribuídas. Assim, poderia implicar uma leitura que aceitasse a distinção entre o 
“povo-elite” e o “povo-massa”, característica de sociedades altamente 
estratificadas como as escravocratas.(CHAUÍ, 1986)
4 9  Transcrevemos o trecho que antecede a citação referida, para ilustrar melhor o pensamento do autor inglês:  
“Talvez seja desnecessário dizer que essa doutrina pretende aplicar-se somente aos seres humanos de  
faculdades maduras. Não nos referimos à crianças ou a jovens abaixo da idade fixada pela lei para a  
emancipação masculina e feminina. Aqueles cuja condição requer ainda assistência alheia devem ser  
protegidos contra as suas próprias ações, da mesma forma que contra as injúrias alheias. Pelo mesmo motivo,  
podemos deixar de fora de consideração aqueles estados sociais atrasados, nos quais o próprio grupo pode ser  
tido na minoridade. São tão grandes as dificuldades que cedo surgem na via do progresso espontâneo, que  
raramente se tem a possibilidade de escolher os meios para superá-las. E um governante animado do espírito  
do aperfeiçoamento é justificado de usar quaisquer expedientes para atingir um fim, talvez de outra maneira  
inatingível "(MILL, 1991, p.54)
66
2.1.2.2 O Disciplinarismo
Segundo ZAFFARONI, se o paradigma contratual justificava a pena 
privativa de liberdade, esta só podia ter um sentido simbólico, porém não cumpria 
nenhuma função prática. Enfrentada a nobreza com a limitação do poder de punir, 
no quadro do contratualismo restavam as massas despossuídas que deveriam ser 
disciplinadas (1990, p. 223).
“Respecto de las masas miserables era necessário reducirias 
(por la emigración ) y, en tanto se iria desenvolviendo el lento 
proceso de assimilación a la producción industrial (que requeria 
mantenerlas de momento en la miséria para acumular el capital 
productivo que permtiría su incorporación) era necesario 
controlarias mediante el entrenamiento y la “moralización”. 
(1990, p.224)
A comparação entre a forma como BECCARIA (1995), 
representando o contratualismo, e Jeremy Bentham (1748-1832), o pensador 
inglês que radicalizou a posição disciplinária, formulam o inicio de uma de suas 
obras é ilustrativa dessa separação entre os dois momentos ideológicos por que 
passa a burguesia européia.
BECCARIA formula a proposta de sua obra da seguinte forma:
“Contudo, qual a origem das penas, e em que se funda o 
direito de punir ? Quais as punições que devem ser aplicadas 
aos diferentes crimes ? (...) Serão justos os tormentos e as 
torturas? Levarão ao fim proposto pelas leis? Quais são os 
meios mais apropriados para prevenir os delitos ? (...) Qual a 
influência que exercem sobre os costumes? (1995, p. 13) “
BENTHAM, por sua vez, é peremptório:
“O que deve ser uma prisão? Um lugar onde se privam da 
liberdade os indivíduos que dela abusaram, para prevenir novos 
crimes por parte deles e para dissuadir os outros pelo terror do 
exemplo. É, além disso, uma casa de correção onde se deve 
propor a reforma dos costumes das pessoas detidas, a fim de 
que seu retomo à liberdade não seja uma infelicidade nem para 
a sociedade, nem para elas próprias .” (1987, p. 201)
Para o autor inglês não haverá direitos individuais, nenhum direito 
subjetivo anterior ao Estado; o único critério para estabelecer quando uma ação é 
delituosa, será a utilidade. Negará também toda a metafísica, entendendo a
67
racionalidade como utilidade para evitar a dor e a utilidade pública como a soma 
das felicidades. (ZAFFARONI; 1988, p. 108-109)
É a partir deste princípio que BENTHAM defende o controle de todas 
as ações do apenado e elabora seu plano para um edifício prisional, o panóptico; 
que expressava em uma só palavra, “[...] sua vantagem essencial, a faculdade de 
ver, com um olhar, tudo o que ali se passa.” (1987, p. 202).
Entretanto, o panóptico não se tratava, continua o autor, apenas de 
um edifício, “[...] uma maneira de sermos senhores de tudo o que pode acontecer 
a um certo número de homens [...]”e de “[...] produzir sobre eles a impressão que 
desejamos”, mas de um princípio que os governos poderiam aplicar a diferentes 
objetos da mais alta relevância, “ [...] a todos os estabelecimentos onde deve 
reunir-se inspeção e economia [...]”. Esse princípio se estende, após a prisão, 
para o apenado, com o panóptico subsidiário e /ou a tutela de feitores portadores 
de contratos de trabalho, e pode inscrever a disciplina da sociedade capitalista em 
todo o corpo social. Serviria, portanto,“[...] às escolas, às casernas, a todos os 
empregos em que um único homem está encarregado do cuidado de muitos.” 
(BENTHAM, 1987, p.200, 225)
Tratava-se, mais especificamente, de incutir no apenado, mediante 
um sistema de dores e recompensas, a submissão ao trabalho, retratado de 
maneira eloqüente por BENTAHM: ”0  trabalhe, pai das riquezas, o trabalho o 
maior dos bens. Por que pintá-lo como uma maldição?“ (1987; p. 217). BENTHAN 
também apresenta o limite necessário da aplicação universal desse sistema: o 
respeito à distância entre o prisioneiro e os elementos da mesma classe (“mais 
pobre”) de onde ele provém. Não se poderia, segundo o autor, assim “[...] tomar 
sua condição melhor do que aquela dos indivíduos desta mesma classe que vivem 
em um estado de inocência e liberdade.“(1987, p. 218, 238)
Assim, conforme PAVARINI, a invenção carcerária, prevista pelo 
autor inglês, se situa de maneira central na inversão ocorrida na prática do 
controle social. De uma política de aniquilação, característica do séculos XV e XVI, 
passa-se, graças ao “modelo penitenciário”, a uma política tendente a “reintegrar” 
aquele que tinha sido expulso do pacto social ao delinqüir. Porém, reintegrado na 
condição de alguém que, para satisfazer suas próprias necessidades, deveria 
vender-se enquanto força de trabalho, ou seja, somente na condição de proletário. 
(1988, p.37)
68
Todavia, como indica BENTHAM, não é somente um “bom 
trabalhador “ para os países centrais que se está a construir, mas também um 
“bom colonizador”. Eis as palavras precisas do autor : “No caso em que uma 
nação forme colônias, os prisioneiros estariam preparados, pelo gênero de 
educação, a tomar-se sujeitos mais úteis para estas sociedades nascentes do que 
os malfeitores que se enviam.”(1987, p.223) Ou seja, o projeto capitalista central, 
mais precisamente o inglês, associava as funções cumpridas pela penitenciária no 
seio da sociedade a seu projeto colonial e, de forma mais profunda associava a 
colonização à disciplina.
A maximização do controle com a matemática dos prazeres e das 
dores de BENTHAM (1987) está, por sua vez, a antecipar o discurso 
criminológico. Será uma antecipação anglo-saxônica deste, pois, como afirma 
ZAFFARONI, o utilitarismo não é nada mais que um positivismo ao qual se soma 
um cálculo de rentabilidade. (1988, p. 109; 1990, p. 225)
Mas também em outro nível, em que se relacionam a penitênciária e 
o encarceramento com o conhecimento criminológico? Embora o modelo 
panóptico de penitenciária proposto por Bentham não se tenha constituído sempre 
em uma realidade histórica, este modelo sobreviveu enquanto princípio ou ,nas 
palavras de FOUCAULT, enquanto “uma figura de tecnologia política". A prisão, tal 
qual afirmou este autor, será como o panóptico:
“uma espécie de laboratório de poder. Graças a seus 
mecanismos de observação, ganha em eficácia e em 
capacidade de penetração no comportamento dos homens; um 
aumento de saber vem se implantar em todas as frentes do 
poder, descobrindo objetos que devem ser conhecidos em 
todas as superfícies onde este se exerça.”(1991, p. 180-181)
Ou, como afirma PAVARINI, com o encarceramento apresentavam- 
se, pela primeira vez, as condições para o aparecimento de um “novo 
conhecimento”, pois, nos restritos espaços da penitenciária, o criminoso perdia 
definitivamente os contornos abstratos de alguém que viola a norma penal para 
transformar-se em um “sujeito concreto de necessidades materiais”, algo que 
poderia ser observado, espiado, estudado e, em última instância, conhecido. 
(1988, p. 38)
BENTHAM (1987) estava ciente dessa “função instrumental” da 
penitenciária, apontada por PAVARINI (1988). Afirmava, nesse sentido, 
recuperando a metáfora inicial que usara para descrever o séu estabelecimento
69
penitenciário, que “[...] o olho que tudo vê percebe os primeiros movimentos e 
separa de início as personalidades irreconciliáveis.” Para garantir a disciplina 
necessária à existência da prisão, para que esta não fosse “senão uma escola de 
crimes“, BENTHAM, recomendaria separar os “prisioneiros em diferentes classes 
segundo sua idade, o grau de seu crime, a perversidade que demonstram, sua 
aplicação e as marcas do arrependimento.”(1997, p.215-214)
O autor inglês expressa, ainda, o que constituíra um dogma do 
positivismo: o crime e o criminoso são únicos. “Não devemos nos deixar levar 
pelas palavras”, dirá; “aqueles que estão encarcerados são culpados”. 
(BENTHAN, 1987,p. 215) Algo bem distinto do contratualismo de BECCARIA, 
segundo o qual “[...] quanto mais se estender a esfera dos delitos, tanto mais se 
fará com que sejam praticados“. (1995, p. 92)
Todavia, para BENTHAM (1987), “se todos são culpados, nem todos 
são pervertidos”. Há algo mais nesta afirmação do autor que vai além do ato 
criminoso praticado pelo um sujeito do contratualismo. Nesse ato há um sujeito 
que se “revela”: sujeito que, para ser reconhecido, precisará ser classificado e, 
classificado, reformado. (1987, p.214-215)
Enfim, para o discurso utilitarista inglês, o criminoso e a conduta 
criminosa é o resultado de uma socialização incorreta mais do que uma propensão 
inata. Por certo que não se trata ainda do criminoso lombrosiano, com o qual o 
delito entra para a esfera da patologia médica.(MIRALLES, 1979, p. 53-54) Porém, 
o criminoso lombrosiano também nascerá deste “olhar” e deste fato que o 
precede, a prisão.5 0
2.1.3 A matriz ibérica e sua repercussão colonial
2.1.3.1 A “ Conquista” e o saber “ crim inológico”  moderno
Como se afirmou anteriormente, o surgimento do moderno 
pensamento penal e no sentido amplo que demos à expressão, criminológico,
5 0  Mas BENTHAM também constrói suas “hipóteses” criminológicas. Veja-se um exemplo: “A libertinagem,  
por exemplo, não é a mesma coisa que violência: aqueles cujas ofensas consistem em atos de uma iniqüidade  
tímida, como os ladrões e os trapaceiros, devem ser temidos mais como corruptores e professores do que  
como homens perigosos para a segurança da prisão e pela audácia de suas investidas. Aqueles que se  
abandonaram ao crime pela tentação da pobreza e do exemplo são facilmente distinguíveis dos perversos  
empederidos. A embriaguez, fonte de um grande número não pode ser ensinada numa casa de penitência, onde  
não há nenhum meio de se embebedar. Independentemente destas diferenças essenciais, reconhecer-se-ão logo  
aqueles que têm uma disposição mais acentuada a se reformar, a contrair novos hábitos e todas estas  
observações servirão para formar o conjunto das celas e os agrupamentos de prisioneiros ” (1987, p. 214-215)
70
encontra-se vinculado à transição do feudalismo ao capitalismo e às mudanças 
culturais profundas marcadas pela Ilustração. Todavia, tais transformações não se 
processaram de forma simultânea e esquemática em todos os países europeus.
Espanha e Portugal, países que iniciam a modernidade em seu 
sentido amplo, passam por processos econômicos e sociais de transformação 
vinculados ao resto da Europa, mas, deixam marcas profundas em sua tradição 
cultural. Iniciaram a revolução mercantil ao constituírem-se, na expressão de 
RIBEIRO, em “impérios mercantis salvacionistas”, que deram início ao 
colonialismo moderno após o processo de Reconquista das terras “européias” aos 
árabes. O amadurecimento do processo de restauração da Europa feudalizada 
resultou no aparecimento do capitalismo mercantil. Tais processos tiveram um 
desenvolvimento peculiar, em relação aos anteriores, seu caráter mundial, 
expresso tanto na sua projeção geográfica quanto na sua capacidade de estancar 
o desenvolvimento paralelo de outros processos civilizatórios.(1987, p. 129, 147)
Segundo RIBEIRO (1987), a nova formação capitalista mercantil, 
surgida nos séculos XV e XVI, nasce bipartida em dois complexos 
complementares.
“Primeiro, o complexo metropolitano  das nações as estrutura 
como centros de poder e de comércio ultramarino. Internamente 
assentavam-se em dois pilares: uma economia rural de 
granjeiros, produtores para o mercado (principalmente França e 
Estados Unidos da América) e de grandes explorações 
agrícolas e pastoris, de tipo capitalista, que começaram a atuar 
à base do trabalho assalariado (principalmente Alemanha e 
Inglaterra); e uma economia urbana de manufaturas mercantis, 
de comerciantes importadores e exportadores e de agências 
financeiras, que tanto operam no mercado europeu como no 
mundial. Segundo, o complexo colonial,  implantado através 
de movimentos de atualização histórica, que gera as colônias 
mercantis das feitorias asiáticas de comércio e africanas de 
suprimento de mão-de-obra escrava e as colônias escravistas 
das áreas de exploração de minas e das plantações comerciais, 
operadas tanto direta como indiretamente, através de outros 
agentes coloniais, como os portugueses e os espanhóis; e, 
finalmente, as colônias de povoamento das Américas, da 
Austrália e da Nova Zelândia.” (grifo acrescido)  (1987, p. 129)5 1
5 1  Na expressão sintética do pensamento de DARCY RIBEIRO (1987), dada por ZAFFARONI, tratava-se de  
um processo de planetarização civilizatória por modernização incorporativa (1989, p. 441)
Da dupla interferência entre esses dois complexos é que surge e se 
desenvolve o Estado moderno no complexo metropolitano no mesmo passo que é 
transplantado para o complexo colonial. Assim afirma NOVAIS:
“[...] o Estado centralizado, capaz de mobilizar recursos em 
escala nacional, tomou-se um pré-requisito à expansão 
ultramarina; por outro lado, desencadeados os mecanismos de 
exploração comercial e colonial do ultramar, fortalece-se 
reversivamente o Estado colonizador. [...] a expansão marítima, 
comercial e colonial, postulando um certo grau de centralização 
do poder para tornar-se realizável, constitui-se, por seu turno, 
em fator essencial do poder do Estado metropolitano.” (1971, p. 
49)
Assim, na medida em que os antigos reinos europeus se 
organizaram em Estados do tipo moderno, unificados e centralizados, vão, um 
após o outro, abrindo caminho no ultramar e participando da exploração comercial. 
As primeiras antecipações desse processo foram desencadeadas por Portugal e 
Espanha, que surgem como Estados absolutistas e colonialistas, ou seja, com 
tarefas distintas do ponto de vista do controle social, porém articuladas. A 
estratégia de controle social envolveria, portanto, não apenas o controle 
espetacular descrito por FOUCAULT (1991) e o conseqüente processo de 
monopolização do direito de punir, mas também sua articulação com o 
desenvolvimento do complexo colonialista com as deportações forçadas dos 
indesejáveis e das populações excedentes face ao processo de acumulação 
interno. Por sua vez, as tarefas necessárias à implantação do complexo 
colonialista eram muito mais amplas, pois estavam em questão o extermínio dos 
“incolonizáveis” ou das populações que se opusessem à expansão européia, a 
submissão ao trabalho forçado dos povos não-europeus, a articulação contínua de 
um sistema de apressamento, ocupação e de tráfico e a manutenção da fidelidade 
das elites locais à metrópole.5 2
Por outro lado, diferentemente do que ocorreu na Europa, em que o 
Estado absolutista dá lugar ao Estado liberal, em “nossa América”, como afirma 
BERGALLI, o Estado que surge em substituição ao Estado colonial, extensão do 
Estado absolutista central, é o Estado nacional.(1990,126-127)
MORSE afirma, por seu turno, a existência, a partir dessa primeira 
experiência histórica, de uma tradição cultural, que, surgindo em fins da idade
5 2  Sobre alguns aspectos da organização do controle social no período e mais especificamente no caso  
brasileiro, veja-se o segundo ponto do quarto capítulo.
72
Média, se estabelece no pensamento ibérico e latino-americano vinculadas à 
precocidade dos projetos nacionalistas desses dois países, ou seja, à “exigência 
de conciliar uma racionalidade para um Estado moderno com as reivindicações de 
uma ordem ecumênica mundial”. (1988, p.42)5 3
Neste contexto, a liberdade, diferentemente do que ocorria no 
contratualismo, era entendida não como uma circunferência de imunidade para o 
indivíduo, mas como uma obediência voluntária ou “ativa” ao poder constituído, 
noção vinculada à doutrina católica que definia o papel do livre-arbítrio. Como 
corolário da liberdade assim concebida, o Estado aparece em sua função principal 
de administrador da justiça, justiça que premiaria o mérito e castigaria a 
delinqüência. (MORSE, 1988, p. 68) O Estado não soaria como algo artificial, 
contra o qual se insurgem indivíduos para controlá-lo. À liberdade individual o 
pensamento ibérico opõe a autoridade. (AZZI, 1987, p. 45)
Assim afirma MOSER que:
“A comunidade política e suas estruturas formais concebiam-se 
de maneira estática, sendo a tarefa do governo manter uma 
segurança e uma estabilidade acrobáticas num mundo em 
movimento e, simultaneamente, impedir que os defensores da 
liberdade em sua forma tradicionalmente aceita caíssem na 
tentação da repressão severa num mundo em que o 
individualismo se afirmava cada vez mais. Num corpo político 
que se recusava a capitular ante o dinamismo da época, a 
raison d'état  foi generalizada de princípio de governo a 
estratégia de enfrentamento de situações, moral de 
acomodação que permeava toda a sociedade. “ (1988, p. 68)
Portanto, o pensamento político ibérico se debaterá, como afirma 
MOSER (1988, p.77), com uma série de tarefas, mas sobretudo com a 
necessidade de racionalização de uma estrutura estatal estendida de ambos os 
lados do Atlântico. De forma mais direta, AZZI (1987) afirma, ao analisar o 
pensamento católico no período colonial, que este será sobretudo “a violência da 
conquista sacralizada pela fé católica”. (1987)
DUSSEL, por sua vez, considera esse primeiro processo histórico o 
marco do início da modernidade e da ambigüidade conceituai que este termo 
possui, sendo sua definição representativa da compreensão do processo 
civilizatório então iniciado e da forma como os não-europeus passaram a ser
5 3  O debate sobre a relação entre o Iluminismo e a tradição ibérica é muito mais amplo do que o referido neste  
texto introdutório. Veja-se, a esse respeito, MOSER (1988), já citado, mas também AZZI (1987;1991).
73
representados. Em primeiro lugar, a modernidade em seu conteúdo positivo seria 
a “emancipação racional”, ou seja : “A emancipação como ‘saída’ da imaturidade 
através de um esforço da razão como processo crítico, que abre à Humanidade 
um novo desenvolvimento histórico do ser humano.” Todavia, a modernidade terá 
desde então um conteúdo secundário e negativo mítico, como justificação de uma 
práxis irracional de violência. Para o autor, esse mito poderia ser descrito da 
seguinte forma:
a) A civilização moderna se autocompreende como mais 
desenvolvida, superior (o que significará sustentar, sem a 
consciência, uma posição ideologicamente eurocêntrica); b) A 
superioridade obriga, como exigência moral, a desenvolver os 
mais primitivos, rudes, bárbaros; c) O caminho do referido 
processo educativo de desenvolvimento será o seguido pela 
Europa (é, de fato, um desenvolvimento unilinear e à européia, 
o que determina, novamente sem consciência alguma, a 
“falácia desenvolvimentista”); d) Como o bárbaro se opõe ao 
processo civilizador, a práxis moderna deve exercer, em último 
caso, a violência, se for necessário, para destruir os obstáculos 
de tal modernização (a guerra justa colonial); e) Esta 
dominação produz vítimas (de muitas variadas maneiras), 
violência que é interpretada como um ato inevitável e com o 
sentido quase ritual de sacrifício; o herói civilizador investe suas 
próprias vítimas do caráter de serem holocaustos de um 
sacrifício salvador (do colonizado, escravo africano, da mulher, 
da destruição ecológica da terra, etc.); f) Para o moderno, o 
bárbaro tem uma “culpa” (o fato de se opor ao processo 
civilizador), que permite que a “modernidade” se apresente não 
só como inocente mas também como “emancipadora” dessa 
“culpa” de suas próprias vítimas, g) Por último, e pelo caráter 
“civilizatório” da “modernidade”, são interpretados como 
inevitáveis os sofrimentos ou sacrifícios (os custos) da 
“modernização” dos outros povos u atrasados”(imaturos), das 
outras raças escravizáveis, do outro sexo por ser fraco, etc.” 
(1993, p. 185-186)
Para DUSSEL, a construção desse mito pode ser demarcada a partir 
do que o autor chama de “figuras históricas”, representativas de diferentes 
“experiências existenciais” nascidas naquele processo histórico.
A primeira delas, “a invenção”, é representada pelo modo como os 
primeiros navegadores europeus viram na América e em seus habitantes não um 
mundo novo, mas algo que já existiria: “constatavam” na América a existência da 
Ásia. Esse “ser-asiático” só viveu no imaginário, na fantasia estética e 
contemplativa dos grandes navegantes do Mediterrâneo. Deste modo, segundo
74
DUSSEL, o Outro “desapareceu”. O “índio” americano não foi descoberto como 
Outro, mas como o “si mesmo” já conhecido (o asiático) e só reconhecido (negado 
então como Outro): “encoberto”. (1993, p. 32)
“O descobrimento” do “novo mundo”, a segunda figura proposta por 
DUSSEL, é sobretudo um acontecimento estético, uma experiência explorativa, 
quase científica de pessoa-pessoa em que a própria existência do novo, do Outro 
exige que a representação anterior seja rompida. Assim, ao “descobrir” mais uma 
parte da Terra, a Europa reinterpreta sua própria história e nessa construção 
passa a ver-se como o centro do “Acontecer geral humano"; por isso desenvolve 
seu horizonte “particular” como horizonte “universal geral”. Novamente o Outro é 
encoberto, pois será o “si-mesmo”, a matéria bruta a ser conquistada, colonizada, 
civilizada.” (1993; p. 33-36)
“A Conquista”, a terceira figura, é uma relação prática, política e 
militar, não de reconhecimento e inspeção de novos territórios, mas da dominação 
das pessoas, dos povos e dos “índios”. É o momento em que a “theoria” se 
converte em “praxis” de dominação. O conquistador europeu será, portanto, o 
“primeiro homem moderno”, que impõe sua “individualidade” violenta a outras 
pessoas, ao Outro. Sua primeira relação com este será uma relação de violência 
de “conquistador- conquistado”, de uma tecnologia militar desenvolvida com outra 
subdesenvolvida. Com a Conquista, o Outro, em sua distinção, é negado como 
Outro e, é sujeitado, subsumido, alienado a se incorporar à Totalidade dominadora 
como coisa, como instrumento, oprimido, “encomendado”, “assalariado” ou como 
africano escravo (nos engenhos de açúcar ou outros produtos tropicais). 
(DUSSEL, 1993, p.42-44-47)
À “Conquista" violenta dos corpos, à sujeição militar do Outro segue 
“a colonização do mundo da vida”. Segundo DUSSEL, tal processo foi o primeiro 
processo “europeu” de modernização”, de “subsumir” (ou de alienar) o Outro 
como “si mesmo”, mas não mais como objeto de uma práxis guerreira, de violência 
pura, mas sim [...] “de uma prática erótica, pedagógico-cultural, política, 
econômica, quer dizer, do domínio dos corpos pelo machismo sexual, da cultura, 
de tipos de trabalho, de instituições criadas por uma nova burocracia política etc, 
dominação do Outro.” (1993, p. 50)
A quinta e sexta “figuras” propostas, respectivamente “a conquista 
espiritual” e “o encontro de dois mundos”, completam o círculo de dominações a 
que foram sujeitos os povos não europeus. Em primeiro lugar, a sacralização do 
processo de Conquista ou a conquista do próprio imaginário do indígena. O Deus
75
dos Cristãos passa a ser a justificação de uma ação pretensamente secularizada 
da modernidade, e o senso comum europeu o parâmetro para se julgar “a 
racionalidade” dos povos não-europeus. Assim, conforme DUSSEL, depois de 
conquistado o espaço (como geografia), e “conquistados” os corpos (como 
geopolítica), era necessário controlar o imaginário a partir de uma compreensão 
do mundo da vida. (1992, p. 59) Em segundo lugar, em continuação da figura 
anterior, as classes dominantes tentaram substituir a vivência histórica da 
conquista por um mito, “O encontro de dois mundos”, ou seja, “o do novo mundo 
como uma cultura construída a partir da harmoniosa unidade de dois mundos e 
culturas: europeu e indígena.”(DUSSEL; 1992, p. 64)
Enfim, a experiência da “Conquista” retratada por DUSSEL (1992) 
permite compreender-se que ela proporcionará também o aparecimento de uma 
série de discursos que em sentido amplo podem ser tomados como 
criminológicos, conforme a proposição de ZAFFARONI (1988) quanto à 
variabilidade histórica desses discursos. Ou seja, o sistema de idéias acerca do 
que deve ser o delito e a pena e as causas pelas quais se delinqüe permeia toda a 
experiência civilizatóría então iniciada. O “delinqüente natural”, possuidor da culpa 
originária atribuída pelo europeu, será o não-europeu. Esse primeiro sentido de 
“criminoso” surgido na cultura ocidental é decisivo na compreensão da forma como 
os sistemas penais modernos atuarão e na forma como serão construídos os 
saberes sobre “a criminalidade”.
Por outro lado, num sentido histórico mais preciso, se os discursos 
“criminológicos”, como afirmava PAVARINI (1988), movem-se em direção à 
manutenção da ordem social, neste processo, representam a necessidade de 
garantia da ordem colonial e aparecem nos discursos sobre a legitimidade da 
escravidão negra e índia e suas questões correlatas, como a forma de organizá-la, 
e, ainda, sobre a legitimidade da “guerra justa” e sobre a Inquisição. Esse conjunto 
de práticas e de discursos relacionados à racionalização da ordem colonial 
alimenta-se da complexidade humana sobre a qual o complexo metropolitano 
estende seus domínios e das formas de reação por parte das populações 
periféricas a esse processo, construindo a imagem do africano, do negro, do 
escravo, do índio, do colono etc.
2.1.3.2 Os discursos sobre “o negro” no espaço colonial brasileiro
Inicialmente, a experiência colonial gera no Brasil muito mais um 
conjunto de práticas, que só mais tarde, no século XVII, serão racionalizadas pelo 
discurso dos letrados que tentaram esboçar um projeto de reorganização e
76
perpetuação da ordem escravista. Num primeiro momento, é sobretudo a 
escravidão indígena e a situação do índio que estará em questão, posteriormente 
a do negro. O conjunto dessas práticas de controle e práticas discursivas 
cotidianas, reinventadas pela situação colonial, sobrevive nos espaços sociais da 
ordem escravista, sobretudo no ambiente da produção.5 4
Uma identidade dos povos não-europeus e, mais especificamente 
dos povos africanos, será construída nesse conjunto de práticas e discursos, ou 
seja, aquilo que a ciência do século XVIII passará a denominar de “raças” ou “tipos 
humanos”, aparece já nesse primeiro momento como conhecimento-negação, 
inseparável das estratégias de controle social. 5 5  Por certo que esse conjunto 
sofreu mudanças ao longo do período colonial e foi passível de diferentes 
reinterpretações, conforme os seus “sujeitos” e os “destinatários” ou, ainda, em 
decorrência de quais grupos eram tomados enquanto “objetos” de tais discursos e 
das transformações que ocorriam no processo colonizador a nível local e mundial.
Primeiramente, é necessário constatar que, da mesma forma pela 
qual o processo iniciado redimensiona as expressões jurídicas ou as formas de 
controle social (exemplo clássico dessa alteração é o próprio instituto da 
escravidão, que de escravidão doméstica passa a ser usada na grandes 
plantações escravistas), rearticula também em seu contexto, as relações humanas 
entre os diversos povos. Assim, de um lado, a escravidão tende a unificar aqueles 
que a ela estão submetidos, transformando os povos africanos em escravo-negro; 
de outro lado, as estratégias de controle tendem a recriar outras categorias, 
estabelecendo distinções entre grupos diversos. Tais construções visavam o 
estancamento dos processos civilizatórios das populações dominadas e/ou a 
oposição comum ao sistema político-econômico existente.
Inicialmente, como afirma VAINFAS,
“A referência básica que o sistema dava ao africano para a sua 
socialização era de natureza dupla: a condição de escravo, com 
todas as exigências que tal condição acarretava, e a condição
54 Dando um passo à frente, já no século XX, a crise crescente do sistema escravista provoca  
uma segunda inflexão no pensamento da elite, agora nacional, e um redimensionamento nas  
práticas de controle e no discurso, agora já marcado inicialmente pela importação do Liberalismo  
e no desfecho da crise pelo Positivismo e, com ele, a Criminologia Positivista.
5 5  Se o discurso racial tem também por objeto as populações européias, as “raças civilizadas” ou “a raça  
branca”, porém de fato, na quase totalidade dos discursos raciais, ao se agregar a palavra “raça”, está se  
designando os não-europeus. Os europeus, ao contrário, revelam-se como homens, como humanidade  
universal.
77
de negro, comum aos escravos, submetidos todos a senhores 
brancos. A construção pragmática da idéia de negro, 
identificada à situação de escravo, articulava, assim, o 
processo de integração dos africanos para além de suas 
origens culturais. Foi com base na representação etnográfica 
que o escravismo compôs a sua “linguagem” particular, a idéia 
de negro, invenção da situação colonial, convertia o racismo na 
viga mestra da ordem social escravista.” (1986, p. 35)
Portanto, de forma esquemática, inicialmente o sistema colonial 
constrói, discursivamente, a imagem do africano escravo/negro; não por acaso os 
índios brasileiros quando escravizados foram denominados de “negros da terra”. A 
seguir, o discurso tenderá a separar a figura do negro e do índio; prova disso é o 
debate sobre a possibilidade de escravização dos indígenas.
De outro lado, o sistema colonial construirá a imagem do branco/ 
europeu/colonizador e recomendará a fragmentação das identidades “não- 
brancas”, estabelecendo uma correlação entre cor e status  social.
Nesse segundo sentido, como afirma MOURA, a precocidade de 
Portugal no projeto colonialista provoca sua decadência econômica e demográfica, 
possibilitando o aparecimento de um colonialismo endógeno, no qual a prática 
escravista alcança o interior de suas fronteiras e estabelece uma tradição na 
forma de relacionamento com as populações estrangeiras. Neste complexo e 
contraditório processo, segundo o autor, Portugal foi um caso particular:
“O sistema colonial foi um desarticulador étnico não porque 
ensejou a miscigenação, mas porque hierarquizou etnicamente 
as populações que nas colônias não faziam parte do seu 
aparelho de dominação. Daí vermos a miscigenação 
subordinada a uma escala de valores na qual os negros, índios 
e outras etnias ou segmentos étnicos serem considerados 
inferiores e destinados, por isto mesmo, ao trabalho 
compulsório (escravo), uma das marcas do colonialismo em 
relação às populações negras.“(1994, p. 128)
Estabeleceu-se então o que o autor denomina de “simbolismos de 
fuga”, utilizados para uma caracterização “positiva” dos indivíduos não-europeus, 
procurando-se elementos de identificação com os símbolos étnicos da camada 
branca dominante (MOURA, 1994, p. 62-63) Criar-se-á, portanto, uma identidade 
social do africano/ negro nos quadros da escravidão, mas tentar-se-á 
redimensioná-la com a criação de formas de identidade intermediárias, cuja 
representação atual seria de uma pluralidade de matrizes cromáticas, que jamais 
serão capazes de representar uma identidade em si. Representam, sim, a
78
fragmentação da consciência dos escravizados em face à absoluta prepotência 
cultural do branco colonizador, tendo eficácia, sobretudo simbólica nos momentos 
de crise, ao criar a impossibilidade de articulação de uma oposição do contingente 
não branco, majoritário, em face ao segmento branco minoritário, mas não de 
ascensão socio-econômica dos segmentos “mestiços”. 5 6  5 7
Por fim, se retomarão, em alguns momentos, as distinções entre os 
povos africanos, não em nome do respeito às suas tradições culturais, mas com a 
mesma finalidade de fragmentação simbólica da identidade gerada no processo de 
escravização e administração destas identidades como estratégia política. 
(FREITAS, 1978, p. 48; MOURA, 1981, 13-14)
Nesse terceiro sentido, segundo MOURA, o processo de 
destribalização e, em nosso contexto, a permanência das identidades dos grupos 
africanos não foram uniformes e seus efeitos variaram muito. Para os 
componentes de certas tribos, serviram para uni-los ante a “desgraça comum”; em 
outros momentos a identidade tribal servirá como ideologia articuladora de 
levantes. Todavia, no geral, a destribalização também era perigosa para as 
autoridades, que procuravam estimular fricções intertribais para que não se 
criasse entre os escravos uma consciência de sua nova situação. (1981, p. 17-18)
Todavia, subsiste a estas duas últimas formas secundárias, ou seja, 
às identidades de variações cromáticas e às identidades de origem africana, a 
identidade discursiva do escravo/negro, especialmente quanto à primeira delas, 
que nada mais é do que um aspecto desta. Quanto à terceira, para além dos 
discursos dos intelectuais colonialistas, mas sem poder fugir à força destes, as 
“identidades” de origem africanas desempenharam papel importante como 
resposta à desumanização e à despersonalização criadas por esses discursos, e 
como reconstrução, por assim dizer, de “um novo mundo” em terras brasileiras; ou 
seja, de uma alternativa à repetição do mundo europeu no espaço colonial.5 8  Este 
passo, todavia, ficará mais evidente com o surgimento dos espaços urbanos,
“ já  se argumentou que as expressões utilizadas na auto-identificação dos não-brancos indicam  
evidentemente a existência de uma distinção em face ao grupo branco. Pode-se tomá-las neste  
duplo sentido, portanto mais próximo do cotidiano das relações de poder entre brancos e não-  
brancos, onde a categorizaçáo de “negro”  perpassa os momentos de conflito e a consciência da  
diversidade de tratamento, ainda que possa não estar articulada a uma prática coletiva deste  
grupo, é inevitável através de uma consciência negativa de não pertencer ao grupo branco.
& Sobre o assunto, veja-se BERTÚLIO (1989); MOURA (1994, p. 125-172).
58 O termo identidade está entre aspas (p.82) para indicar uma distinção na forma de identificação  
e articulação dessa identificação pelos povos de origem africana, ou seja, para demarcar a  
impropriedade do termo aqui utilizado. A esse respeito veja SODRÉ (1988).
79
possibilitando o contato entre os diversos grupos, o que só ocorrerá de forma 
irreversível no século XIX.5 9
No entanto, cabe recuperar, de forma sintética, parte do conjunto de 
discursos desse primeiro momento, que pode ser chamado de Escravismo 
Pleno.6 0  6 1  Segundo VAINFAS, do início do projeto de ocupação no século XV até 
o século XVII, a escravidão negra não havia sido objeto de maiores reflexões 
pelos “letrados”, ao contrário da escravidão indígena, que foi objeto de polêmicas 
e teve sua legitimidade discutida. (1986, p.84)
Todavia, o último século em questão marca uma viragem no 
pensamento colonial e elaboração de uma “consciência escravista”, ou de um 
“projeto escravista-cristão”, que teve como pano de fundo o desenrolar da 
ocupação holandesa, a expansão do processo colonizador para o interior, a 
expansão e a cristalização da escravidão africana e, no século XVII, a revolta de 
Palmares, surgindo “reflexões sobre as rebeliões e um projeto de controle social”. 
(VAINFAS, 1986, p. 84-87)
Entre a “obsessão coercitiva e a intenção normativa” o discurso dos 
letrados ultrapassaria, segundo o autor citado, os limites pragmáticos do poder 
senhorial, destacando-se nesse contexto três temas: a questão da legitimidade da 
escravidão, a proposição de normas de controle social e a percepção da 
revolta.(VAINFAS, 1986, p. 93)
No “pensamento brasileiro” a legitimidade da escravidão foi 
apresentada em quatro versões principais. (VAINFAS, 1986, p. 94)
A primeira e mais difundida representa uma “regressão da 
consciência culta européia quando absorvida pela práxis da conquista e da 
colonização”, em que a moral e a religião se degradavam violentamente a “pura 
ferramenta de poder”, ganhando em “eficiência tática”, mas perdendo em 
qualidade no “processo de humanização”.6 2  Foi formulada com base no 
pensamento religioso medieval, elaborado por Santo Tomás de Aquino, que
59 Refiro-me, aqui, sobretudo à rearticuiação das expressões religiosas negras no espaço  
colonial. Veja-se capítulo quarto.
6 0 Sobre essas variações no discurso, veja-se o ensaio de BOSI sobre Anchieta, padre jesuíta  
empenhado na catequização dos índios brasileiros. Segundo BOSI, “  Anchieta fala não só línguas  
várias, mas distintas linguagens conforme o seu auditório. [...] No processo de transplante cultural  
a aliança do Cristianismo é letal para a sua integridade.’’ (1992, p. 93)
6 1  Sobre o conceito de Escravismo pleno, veja-se o quarto capítulo.
6 2 Cabe ressalvar que a afirmação foi feita a partir de BOSI (1992, p. 93), porém sem guardar fidelidade ao  
autor, ampliando o alcance da assertiva que se referia à obra de Anchieta e à catequese.
80
recuperou a tese da escravidão natural proposta por Aristóteles e a combinou com 
a idéia da escravidão como degradação da humanidade pelo pecado. (SMITH, 
1982, p. 107-110; VAINFAS, 1986, p.94; ZAFFARONI, 1988)
Assim, a legitimidade da escravidão repousaria no pecado original de 
onde deriva toda a perdição humana (as guerras, as discórdias, vencedores e 
prisioneiros), mas a escravidão também seria punição e remédio, enquanto o 
escravo era pecador e penitente”. (VAINFAS; 1986, p. 94). Por outro lado, 
segundo VENDRAME, Aristóteles havia levado o conceito de escravo do plano 
social ao plano ontológico, estabelecendo uma diferença de natureza entre o 
escravo e o homem livre. Este difereria daquele tanto quanto a alma difere do 
corpo, a inteligência dos sentidos, o homem do animal. Seraim, portanto, duas 
espécies distintas do gênero humano. (1981, p. 65)
Variante desta versão, que encontrou no pensamento colonial larga 
aceitação justificadora da escravidão negra, foi “a maldição de Cam”, e refere-se a 
uma afirmação de Santo Agostinho de que até na narrativa do pecado de Cam, 
contida no Gênesis, o termo “escravo” era inédito na Bíblia.6 3  BENCI, letrado da 
época, resume essa posição:
“(os escravos) deviam andar todos despidos, visto que a 
servidão teve sua primeira origem do ludibrio, que fez Cam, da 
desnudez de Noé seu pai. Sabido é, que dormindo o Patriarca 
com menos decência, descoberto, vendo Cam, e escarnecendo 
desta desnudez, a foi publicar logo a seus irmãos; e em castigo 
deste abominável atrevimento foi amaldiçoada do Pai toda a 
sua descendência, que no sentir de muitos é a mesma geração 
de pretos que nos servem; e aprovando Deus esta maldição, 
foi condenada à escravidão e cativeiro [...]” (citado por 
VAINFAS, 1986, p. 96)
A segunda versão, também de inspiração religiosa, aparece 
sobretudo nos sermões do Padre Antônio Vieira. Tratava-se, segundo BOSI 
(1992), da “retórica da cruz-para-os-outros” ou da “imolação compensatória”, 
onde o potencial universalizante do Cristianismo cede diante da condição colonial 
e da necessidade de legitimação da expoliação cio trabalho humano.6 4  Conforme 
VAINFAS, para Vieira os negros seriam os eleitos de Deus e feitos à semelhança 
de Cristo para salvar a humanidade através de Cristo. A escravidão seria então a 
felicidade e milagre e os escravos deveriam agradecer o que pareceria o cativeiro, 
mas que de fato era a salvação. Assim: “Para se livrarem do pecado era preciso
63 Veja-se a respeito BOSI (1992, p. 256-258) e BERTÚLIO (1988).
6 4  Veja-se a esse respeito o ensaio de BOSI Vieira ou a Cruz da Desigualdade.  (1992, p. 119 a 148)
81
orar a Deus e obedecer ao senhor, fazendo-se cativos de Deus na escravidão 
temporal e herdeiros de Deus na liberdade eterna.” (1986, p. 127)6 5
A terceira versão, deixa evidentes as motivações econômicas 
modernas do projeto “civilizatório” cristão, na qual a escravidão é vista como o 
único meio de se criarem riquezas no Brasil ou, na conhecida afirmação de 
Antonil, os escravos eram “as mãos e os pés do senhor”.(VAINFAS, 1986, p.98) O 
argumento expressa a própria contradição desse projeto.
Como afirma AZZI, na realidade :
“[...] o ideal religioso não constituía parte integrante do 
pensamento da burguesia em ascensão, mas sim da nobreza 
tradicional, através do espírito de cavalaria. [...] o interesse 
puramente econômico dos mercadores, de mentalidade mais 
burguesa, passava a ser justificado pelos ideais da nobreza que 
progressivamente era alijada do poder.” (1987; p.34-35)
Já em pleno século XIX, tal argumento, como demonstrou , será 
abertamente retomado pela maioria das “elites nacionais” que discutirão o fim da 
escravidão, não em termos religiosos ou morais, mas em termos pragmáticos de 
conservação de seu poder diante das transformações econômicas e da resistência 
das populações escravas, escondidos sob o rótulo da “razão nacional”.6 6
Por fim, um sentido de legitimidade de inspiração jurídica também 
esteve presente. Foi exclusivo, nesta época, de Ribeiro da Rocha, para quem a 
escravidão seria legítima se estivesse adequada às instituições de Direito Civil e 
Canônico nesta matéria, referindo aos contratos de compra e venda e à guerra e, 
mais especificamente, à “guerra justa”. Todavia, segundo VAINFAS, Rocha aludia 
a uma “afinidade dos títulos da escravidão justa com o direito natural, o que não 
encontra respaldo no Direito Romano” (1986, p. 99) Mais tarde, também no 
processo de desescravização no século XIX, a legitimidade jurídica da propriedade 
escrava estará presente, servindo de base para medidas legais, sendo 
contestada de forma direta somente no fim desse processo.6 7
6 5  Na retórica abolicionista e pós-abolicionista reaparecerá novamente tal argumento. O escravo será visto  
como alguém que contribui para o progresso material do país, mas “sacrificado” neste processo. Ao contrário  
de conduzir a argumentos de compensações materiais, a retórica encontra o seu desfecho na percepção da  
“piedade”, incapaz de transpor os limites, conscientes ou inconscientes, de um cinismo pseudo-religioso, cuja  
função é aliviar a consciência dos “neo-escravistas” e incitar as populações negras à concórdia, resignação e  
passividade.
Veja-se a esse respeito, CARVALHO (1988).
67 Sobre as discussões quanto à propriedade escrava, veja-se NEQUETE (1988).
82
Já o controle social, no discurso dos letrados, escapa à visão de 
órgãos especialmente destinados ao controle e abrange todo o processo de 
socialização do escravo, sobretudo, o trabalho e a educação religiosa. Assim, o 
trabalho escravo é para além das contradições do discurso, em que aparece como 
santo e martírio, atividade produtiva, virtude e retidão, “um espaço de recriação da 
consciência nos quadros da escravidão”. (VAINFAS, 1986, p. 107)
Nesse sentido, para BENCI o trabalho adquire um sentido direto de 
controle. O trabalho combateria os “vícios” dos negros, sendo o melhor remédio 
para trazer os servos sujeitos e bem domados. O trabalho do servo seria o 
descanso do senhor, pois fatigado do serviço o servo não trataria de se rebelar. 
Assim os senhores não deveriam consentir o “ócio” aos escravos, para que estes 
não se fizessem “insolentes contra Deus”, desmandando-se em vícios e pecados. 
Em seguida, BENCI apresenta a imagem do “negro” que tem em mente e 
redimensiona o sentido do “trabalho”, adiantando o sentido de punição como 
transformação que só estará presente de forma definitiva nos “criminólogos” do 
século XIX:
“O ócio é a escola onde os escravos aprendem a ser viciosos e 
ofender a Deus [...] E como os pretos são sem comparação 
mais hábeis para o gênero de maldades que os brancos, por 
isso, eles com menos tempo de estudo saem grandes 
licenciados do vício na classe do ócio. “(citado por VAINFAS, 
1986, p. 103)
O discurso dos letrados também se dirige aos administradores do 
trabalho (senhores e feitores): recomenda-se evitar os excessos, o trabalho 
contínuo, garantir o sustento etc. Muito mais que a crítica das práticas senhoriais, 
esse discurso pretende a racionalização da atividade escravista. Sua forma de 
aparente crítica, como, por exemplo, quanto à ausência da devida subsistência, 
justifica-se não pelo Direito à contrapartida pelo trabalho, mas pela possibilidade 
de transformar o escravo em criminoso. O escravo só é sujeito enquanto age em 
desconformidade com o projeto colonial e somente neste momento é reconhecido. 
(VAINFAS, 1986, p. 108)
A educação religiosa aparecia neste contexto como outra forma de 
dominação. Como diria DUSSEL (1993), tratava-se de fazer a conquista do 
imaginário dos africanos, ou seja, socializar o africano como escravo-cristão, 
construindo o ideal do servo cristão e, ao mesmo tempo, opor-se aos cultos 
africanos. Escravidão e Cristianismo se confundem neste projeto; resistir à palavra 
de Deus ou ao poder dos senhores se equiparava. Os métodos de catequese
83
traziam consigo uma pedagogia de poder. Permeando toda a prática religiosa, 
estavam as idéias de castigo e de coação pela recompensa. Escravo adestrado 
era, portanto, o escravo cristão. (VAINFAS, 1986, p. 111 )6 8
A punição adquire neste discurso um significado que oscila entre a 
idéia de castigo e disciplina. Construía-se, portanto, uma visão do disciplinamento 
da massa escrava condicionada ao ambiente social escravista e ao discurso 
religioso. Esta versão preocupada em maximizar as relações escravistas e em 
transformar a punição “em instrumento racional do governo dos senhores”, se 
insurgirá contra os “excessos” dos senhores, mas não contra a escravidão,. A 
aproximação entre as observações de FOUCAULT (1991) sobre a representação 
das formas de controle social como expressão de uma tecnologia de poder e este 
discurso nos parece plausível: Dever-se-ia evitar as ofensas verbais, pois, a 
palavra era arma comum entre senhores e escravos; não poderia haver castigos 
sem causa; punir-se com serenidade; restringir-se a punição à prisão e aos 
açoites limitados a uma quantidade máxima e à prisão.
Como afirma VAINFAS, o que estava em questão não era a mera 
violência física, pois mais importante que o açoite era a possibilidade de sua 
aplicação, e mais eficaz que o suplício era quebrar o orgulho do rebelde, em 
outras palavras, a introjeção da disciplina que escaparia ao espaço da produção. 
Veja-se a proposta de BENCI:
“Haja açoites, haja correntes e grilhões, tudo a seu tempo e 
com regra e moderação devida, e vereis como em breve tempo 
fica domada a rebeldia dos servos; porque as prisões e açoites, 
mais que qualquer outro gênero de castigos, lhes abatem o 
orgulho e quebram os brios”.(Citado por VAINFAS, 1986, p. 
116-117)
O discurso religioso, sobretudo de Vieira, legitimaria ainda a idéia de 
que era para o interior da “família cristã”, sob o arbítrio divino, que os conflitos das 
relações de dominação entre senhores e escravos e da hierarquia entre brancos e 
negros deveriam ser canalizados. Posteriormente, deslocando-nos novamente 
deste período, tal imagem será aproveitada no discurso da “democracia racial 
brasileira, construindo o que DUSSEL (1991) chamou de “o encontro de dois 
mundos”. Os intelectuais do século XIX e XX haverão de propor uma visão do 
conjunto da sociedade brasileira a partir da visão do português como o senhor- 
patriarca e da relação escravista amenizada pela predisposição portuguesa pelo
68 Veja-se a esse respeito BARREIRO (1987, p. 142-143) e DOURADO (1958).
84
bom trato dos escravos. Por outro lado, tais relações conflituosas são novamente 
deslocadas nesta versão para uma relação familiar, pessoal, obstaculizando-se a 
possibilidade de uma resolução no plano político. Esta inversão ideológica será 
capaz de encobrir uma visão de conjunto da sociedade colonial escravista e dos 
porões da família colonial69.
Por fim estava a questão da rebeldia escrava. Nesse sentido, os 
textos do período tiveram o Quilombo de Palmares como pano de fundo. A 
colocação abstrata do problema da revolta escrava, ou seja, quando era tratada 
apenas como um “perigo” e não como um fato concreto tal qual o caso palmarino, 
permitia aos letrados a construção de um discurso disciplinador como acima se 
esboçou. Todavia, diante desta experiência concreta, o discurso despe-se de sua 
máscara de benevolência e advoga a repressão. O rebelde negro que busca a 
liberdade é retratado então como um animal, inimigo ou criminoso que atenta 
contra o Estado e contra a classe senhorial. (VAINFAS, 1986, p. 129)
VAINFAS apresenta uma síntese da representação da rebeldia 
escrava no período:
A revolta é fruto do ócio, assim como o trabalho é garantia da 
autoridade senhorial. É também resultado da fome e do frio, e 
por isso convém sustentar o escravo. E a rebeldia é, ainda, 
uma propensão do negro, naturalmente “pecador” e “insolente”; 
cumpria, assim, puní-lo e educá-lo na fé cristã a fim de torná-lo 
obediente ao senhor e fiel a Deus. (VAINFAS, 1986, p. 117)
No entanto, cabe atentar que os discursos também produziam 
imagens contraditórias: a idéia de “inimigo social” poderia dar lugar à idéia de 
“inimigo militar” na qual os elementos da classe escravista elogiam as 
características guerreiras ou a valentia dos rebeldes. (VAINFAS, 1986, p. 121) 
Outra vez, um passo à frente no século XIX, o discurso criminológico estancará 
esta segunda possibilidade, com a patologização definitiva do comportamento 
desconforme, ou seja, sobrevive apenas aquele primeiro retrato dominante.
Em suma, do conjunto dos discursos aqui resumidos pode-se 
perceber um primeiro sentido de Criminologia no Brasil, construído no mesmo 
processo que a “idéia” de negro, ambos frutos das práticas de controle social 
exercidas no espaço colonial brasileiro. Na argumentação, o negro, elemento 
construído no discurso e na condição colonial, não é indivíduo, mas parte de um
6 9 Nos referimos a construção da “ideologia da democracia racial” questão abordada nas próximas páginas.  
Para uma crítica da ausência de preconceitos por parte dos portugueses veja-se BOXER (1977)
85
grupo, ser coletivo. Por sua vez, a noção de criminalidade perpassa todo o 
cotidiano dos grupos dominados, assim como as atitudes políticas de revolta e a 
própria diferença cultural; amplia-se a condição de culpado não para o ato 
"criminoso”, mas para o ser negro.
2.2 A(s) matriz(es) teórica(s) racista(s)
2.2.1 Caracterização
Neste momento cabe, em primeiro lugar, conceituarmos o termo 
racismo e, em seguida, apresentarmos em que momento a expressão raça passa 
a fazer parte dos discursos dos intelectuais e quais as teorias que a utilizaram em 
seu sentido negativo, “racista”.
Novamente estaremos diante de uma ambigüidade conceituai 
semelhante àquela que presenciamos na caracterização das matrizes 
criminológicas. Se entendermos que o racismo adquiriu autonomia na Sociologia e 
na prática política moderna para designar uma série de fenômenos sociais que 
levam à dominação de determinados grupos rotulados como diferentes, 
independentemente da referência e construção explícita do conceito de raça, ou 
se, ao contrário, entendemos que a designação do termo racismo deve ficar 
circunscrita aos fenômenos decorrentes da construção do termo raça no discurso 
científico, estaremos diante de formas distintas de compreensão e delimitação das 
matrizes teóricas racistas.
A primeira resposta nos levaria a qualquer momento passado, como, 
por exemplo, à antigüidade clássica. A conseqüência provável, porém não 
necessária, será a de considerarmos o racismo como decorrente da “natureza 
humana” existente em todas as sociedades por propensão inata do “homem” a 
estabelecer distinções entre seus semelhantes. A segunda resposta nos levaria a 
consideramos o surgimento do racismo apenas no século XVII, quando os 
cientistas europeus passaram a utilizar o termo raça. Aqui, a conseqüência 
provável é concebermos o desenvolvimento de um fenômeno cultural, o uso do 
termo raça, isolado das relações materiais e de poder nas quais ele está inserido.
Curiosamente, a primeira das afirmações tem por base 
argumentativa as concepções trazidas pelas teorias surgidas no século XVIII, que 
conceberam os conflitos raciais como um dado da natureza. Já a segunda, de 
forma simples, relaciona-se a uma crença ingênua de que o racismo, por ser mera
86
questão nominativa, pode ser resolvido, por assim dizer, com uma reforma política 
e gramatical das sociedades modernas. Entre ambas, a nossa perspectiva é tentar 
recuperar as relações de poder e materiais que permitiram a construção do 
emprego do termo raça, ampliando, nesta direção, o sentido do termo racismo.
2.2.2 Definição ou os múltiplos significados do termo racismo
De fato, a primeira dificuldade ao se tratar do tema racismo é a 
plurivocidade que este termo encerra, em especial, na tradição política e 
acadêmica brasileira, o que não significa dizer que haja a mesma discordância 
quando percebemos o racismo materializado enquanto prática social. Em nosso 
contexto, pode-se dizer que convivem no mesmo espaço histórico-social uma 
discordância teórica e, portanto, uma incapacidade política de lidarmos com esta 
questão de forma transformadora, assim como uma eficácia prática, capaz de 
reproduzir o racismo.7 0
Assim, o termo racismo parece sofrer de uma deficiência congênita 
de definição: qualquer definição que se dê, nos parecerá insuficiente ou, se 
suficiente, será também suficientemente capaz de nos isolar no âmbito de um 
discurso ambíguo. Essa situação paradoxal, na qual necessitamos explicitar o que 
entendemos por racismo de forma afirmativa (constitutiva), nos obriga a uma 
excessiva carga negativa (crítica) para demarcar um espaço social de sua 
legitimidade. Novamente o discurso tende a ser generalizante e impróprio.
Costuma-se admitir na literatura uma série de classificações e de 
termos correlatos ao racismo. Segundo MATEUCCI, há: um racismo forte e um 
racismo fraco,  conforme o peso que tem o apelo ao fator da raça ou o maior ou 
menor determinismo racial; um racismo meramente teórico (de simples ideologia), 
outro que se traduz em política de governo ou em comportamento coletivo e o 
mero juízo e a intolerância violenta. (1993, p. 1059) Poder-se-ia acrescentar 
outros: racismo, discriminação, preconceito, etnocentrismo, racismo individual,  
institucional, cultural, contemporâneo, preconceito de cor e preconceito de raça.  
Pode-se falar ainda de uma definição legal ou extra-legal de racismo, tomando-se 
por base a legislação penal brasileira em oposição a uma definição científico- 
sociológica e, de forma mais ampla, de uma definição normativa, se o ponto de 
partida for o sistema normativo brasileiro em seu conjunto, sobretudo, o sistema
7 0 Veja-se a esse respeito BERTÚLIO (1997)
87
constitucional e não apenas as normas penais.7 1  Da mesma forma, há diferentes 
abordagens do fenômeno racismo: uma apreensão biologizante, uma culturalista, 
economicista, outra sociológica; e, ainda, uma tradição sociológica americana e 
outra brasileira da questão.
Enfim, entre as incontáveis acepções do termo, teremos 
instrumentos mentais para a compreensão da realidade; porém esta em sua 
dinâmica não pode ser reduzida a conceitos fechados, e tampouco se pretende 
esgotar todas as possibilidades de abordagem. Todavia, é necessário, antes de 
tentarmos uma definição adequada aos objetivos do texto, enfrentarmos a última 
das dicotomias mencionadas: a existência de uma tradição brasileira e outra 
americana sobre o estudo das relações raciais e, portanto, de formas distintas de 
manifestação do racismo, pois a ela estão associadas, em grande parte, as 
dificuldades referidas.( BERTÚLIO, 1989; RODRIGUES; 1983, p. 05 a 13 )
Tem-se afirmado que desde o surgimento da obra de Gilberto Freyre, 
na década de trinta, se estabeleceram dois modelos explicativos ideais da questão 
racial: um, baseado no conflito, o norte-americano, e outro, na integração, o 
brasileiro. (IANNI, 1988, p. 126 - 139). Sua obra é vista como a síntese do que se
7 1  A distância que separa as análises que demonstram a existência de práticas racistas na sociedade brasileira e  
a forma como são tipificados os crimes raciais e, de forma mais geral, as respostas jurídico-políticas destinadas  
a coibir tais práticas, toma a demonstrar o racismo existente nesta sociedade.
O discurso dos operadores do direito, ao invés de intentar uma definição para o bem juridicamente tutelado a  
partir da norma constitucional, especialmente o principio da igualdade, recorrem à ideologia da democracia  
racial para debilitar ainda mais a aplicabilidade das normas existentes. Isso irá interferir diretamente no  
momento de aplicação da lei penal, pois, seguindo essa posição, a norma penal teria apenas aplicabilidade  
eventual num pais em que não haveria problemas raciais. Assim desqualifica-se a análise do ato criminoso e  
volta-se para argumentos fundados na personalidade do agente e da vitima, tais como o fato de o agente  
possuir “até amigos negros” e de que “o brasileiro não é racista”. Por sua vez, como se tem afirmado, por  
detrás dos argumentos juridicos alardeados quanto à constituição das provas, está o imaginário racista, para o  
qual a “palavra negra” e a “palavra branca” têm pesos diferentes. ABREU (1995) BERTÚLIO (1989),  
LEMME (1996), SILVA (1994)
A lei penal representa uma proteção mínima da igualdade dos não-brancos em face aos brancos no Brasil. Em  
primeiro lugar, por deixar fora de sua proteção a maioria das situações em que o negro é discriminado (veja-  
se, por exemplo, a questão do mercado de trabalho). Em segundo lugar, devido a própria natureza da lei  
penal, que, como tem-se afirmado na criminologia contemporânea, não atua sobre as causas dessas  
discriminações e opera de forma altamente seletiva, só podendo agir sobre uma parcela mínima das situações  
tipificadas.
Convertem-se tais medidas repressivas, em primeiro lugar, em um instrumento capaz de dar apenas uma  
resposta simbólica diante das demandas por direitos por parte dos grupos não-brancos. Em segundo lugar, em  
um espaço para reprodução da ideologia da democracia racial. Em terceiro, como tem demonstrado a redação  
legal de tais medidas, acenando com o fim das garantias liberais e o reforço do caráter repressivo, em um  
momento para quebra das garantias individuais a pretexto de uma maior eficácia da lei, o que significa maior  
arbitrariedade do sistema penal, que todavia tem historicamente atuado, preferencialmente sobre tais  
populações. Ou seja, converte-se em um espaço para reprodução da ideologia repressiva do Estado brasileiro,  
marcada pela “aberta violação dos direitos humanos” no seio das classes subalternas contra as quais ela será  
efetivamente utilizada.
88
convencionou chamar de “ideologia da democracia racial brasileira”, que a partir 
da década de 50 passou a ser contestada nos meios acadêmicos. (REIS, 1992; 
LARAIA, 1995, p. 166-168; MOURA; IANNI, 1988)7 2  Para o autor de Casa Grande  
e Senzala,
“Haveria um padrão cultural luso-brasileiro de organização das 
relações raciais mais ou menos vigente do passado ao presente 
[...] estes seriam os elementos responsáveis pelo caráter 
ameno das relações negros e brancos no Brasil, desde a 
emancipação raciais: a indole do colonizador português, a 
escassez de mulheres entre os portugueses chegados no 
Brasil, as experiências anteriores dos portugueses com 
populações africanas, o caráter patriarcal da sociedade criada 
no Brasil, o padrão relativamente humano da escravatura 
brasileira, e em alguns outros fatores ligados à família patriarcal 
e ao tipo de vida sexual sob o escravismo.(IANNI, 1986, p. 
109)7 3
Desta forma a preocupação principal de FREYRE (1980) será a de 
encontrar o caráter nacional de uma sociedade que as classes dominantes sempre 
teriam pensado como mestiça. (IANNI, 1988, p. 108)
Segundo ORTIZ (1994), Freyre (1980) empreendeu uma mudança 
de categorias ao utilizar as categorias antropológicas vigentes no seu tempo 
(sobretudo o culturalismo de Boas): passou a trabalhar com o conceito de cultura 
no lugar de raça, eliminando uma série de dificuldades colocadas anteriormente a 
respeito da herança atávica do mestiço, o que lhe permitiu transformar a 
negatividade do mestiço em positividade. (1994, p. 41-42) Isso não obstante, 
pode-se afirmar que tal ideologia, nascida sobretudo a partir da década de trinta, 
representa não uma ruptura, mas uma continuação das ideologias racistas 
formuladas no século passado, apresentadas parcialmente no último capítulo, que 
podem ser denominadas de teorias do branqueamento. (CHIAVENATTO, 1986, p. 
167-189; MOURA, 1988, p. 79-86) Segundo SKIDMORE,
“A tese do branqueamento baseava-se na presunção da 
superioridade branca, às vezes, pelo uso de eufemismos, raças 
“mais adiantadas” e “menos adiantadas” e pelo fato de ficar em 
aberto a questão de ser a inferioridade inata. À suposição 
inicial, juntavam-se mais duas. Primeiro - a população negra 
diminuía progressivamente em relação à branca por motivos
7 2 A correspondência não pode ser considerada de forma absoluta; seria necessário distinguir o conteúdo de  
sua obra e o uso que dela é feito, sem desconsiderar a tradição na qual ela nasce e se perpetua. Todavia, a  
abordagem aqui é apenas introdutória.
7 3  Veja-se FREYRE (1980)
89
que incluíam a suposta taxa de natalidade mais baixa, a maior 
incidência de doenças, e a desorganização social. Segundo -  a 
miscigenação produzia “naturalmente” uma população mais 
clara, em parte porque o gene  branco era mais forte e em parte 
porque as pessoas procurassem parceiros mais claros do que 
elas (A imigração branca reforçaria a resultante predominância 
branca). “ (1976, p. 81)
Segundo o autor, altemavam-se posições quanto à eficácia do 
processo e da sua duração, visualizando-se duas principais. Para a primeira, a 
“pessimista”, o processo era concebido como moroso e incerto, pois o indivíduo 
miscigenado poderia ser um degenerado instável. Para a segunda, a “otimista”, a 
miscigenação produziria uma população mestiça sadia, capaz de tomar-se mais 
branca, tanto cultural quanto fisicamente. (SKIDMORE, 1976, p. 83)
SKIDMORE(1976), analisando a obra de Oliveira Lima, escrita na 
década de 90, propõe um modelo argumentativo típico da época, que ilustra ainda 
mais a continuidade a que nos referimos. Primeiro, Lima atribuía o contraste 
encontrado nas relações raciais entre países, como por exemplo, o Brasil e 
Estados Unidos, à pretendida diferença no trato dos escravos, das quais não 
oferecia provas. Essa diferença, por sua vez, era explicada como reflexo do nosso 
caráter nacional. Segundo, fazia, de passagem, uma concessão ao arianismo, 
admitindo o atraso dos colonizadores latinos. Terceiro, o negro era descrito como 
inferior -  mas redimível sob a tutela branca e mediante a miscigenação. Quarto, 
insistia na necessidade de um equilíbrio racial, a ser ajudado pelo aumento da 
imigração branca. Por fim, insistia na distinção entre norte-americanos e 
brasileiros pela inexistência, nestes, de um preconceito racial, já que o Brasil 
jamais teria proibido os casamentos mistos. (1976, p. 89)
Enfim, a continuação entre ambas as ideologias pode ser assim 
resumida: de um destino preocupado com a “carga negativa” do negro na 
formação social brasileira, passa-se a um discurso de defesa do branco enquanto 
“solução”, via miscigenação, do “problema negro”, para se chegar a uma pseudo- 
exaltação do mulato como “portador” de qualidades “exóticas” (a dança, a 
sensualidade, a força física) em oposição ao branco, portador de qualidades 
“civilizatórios” (a intelectualidade, a força inventiva e obreira, a civilização). Em 
todas, tratava-se de atribuir uma carga negativa ao negro. O quase paraíso 
ideológico dos mulatos funcionava como o inferno dos negros, marcados ambos 
por um estigma negativo nestas duas ideologias.
90
Todavia, há uma significativa diferença entre a ideologia da 
democracia racial e a ideologia do branqueamento, o que explica, em grande 
parte, o destino que lhe foi dado pelos intelectuais brasileiros: a forma como é 
colocada a relação entre brancos e não-brancos, uma teoria confiitiva ou 
consensual, e sua dimensão, pública ou privada.
Na primeira ideologia, a do branqueamento, admite-se a existência 
de um conflito entre negros e brancos, mas este conflito é sobretudo da sociedade 
europeizada contra a suposta marca de seu atraso, as populações negras. 
Portanto, a existência de uma questão racial transforma-se no discurso das elites 
no problema negro, ou seja, ela é colocada em termos nitidamente racistas 
enquanto um problema público, que poderia ser combatido a nível do discurso 
político, mas que encontraria sua solução no âmbito privado, pela miscigenação 
que seria implementada com ajuda do poder público, mediante políticas 
imigrantistas. Nas palavras de Roosevelt, o desaparecimento da questão negra se 
daria pelo desaparecimento do próprio negro, gradualmente absorvido pela raça 
branca, (citado por SKIDMORE, 1976, p. 85)
Na segunda ideologia, a da democracia racial, o que fica evidenciado 
não é a existência de conflitos, mas a trajetória de um longo processo de 
acomodação e assimilação, de uma significativa mobilidade étnico-social, feita, 
entre outras formas, mediante a ampliação do conceito e da categoria de 
“moreno”, que possibilitaria a absorção ascensional de contingentes populares 
miscigenados. (JAGUARIBE, 1986, p. 83) Ou seja, não apenas o ideal expresso 
de eliminação do negro, enquanto categoria social, fica materializado no discurso, 
mas também a questão racial desaparece enquanto problema político de caráter 
público, pois é remetida a um plano ideológico mítico, ou seja, o caráter nacional, 
que estaria baseado na fusão das três raças. Portanto, já não poderia ser 
contestada.
Nesse sentido, a democracia racial, malgrado represente uma 
continuação ou transformismo das ideologias racistas de fundo científico do início 
do século, ao oferecer um modelo de interpretação consensual da realidade e ao 
forjar um mito da brasilidade, passa a ser incorporado ao pensamento 
nacionalista, confundindo-se com aquilo que, na expressão de CHAUf, pode ser 
chamado de “verde-amarelismo”. (1986, p. 93 -  105)
Desde então o “verde-amarelismo” será modelo interpretativo da 
realidade brasileira socialmente hegemónico, renovado pelos nacionalismos 
oficiais, nos momentos de modernização conservadora, quando se acentuam as
91
estratégias de marginalização das populações não brancas, mas também dos 
nacionalismos não oficiais preocupados em singularizar um “ethos” do povo 
brasileiro, em oposição às práticas das elites nacionais, que garanta uma 
justificação mítica para a ação política transformadora, mas que, todavia, é 
incapaz de romper o elitismo dos intelectuais diante das ‘‘massas’’ não- 
brancas.(CHAUÍ, 1986; ORTIZ, 1994)7 4  Enfim, a sua descontinuidade em face às 
teorias do embranquecimento reside na diferente estratégia política que adota e 
não no seu conteúdo racista, ideológico, e nos efeitos práticos marginalizadores 
das populações não-brancas.
Não obstante, a partir da década de 50, inúmeros progressos têm 
sido realizados no âmbito do que é denominado, por IANNI (1989), de uma 
sociologia crítica. Tal desconstrução tem alcançado não apenas os seus 
pressupostos históricos, mas também as pesquisas sobre a marginalização 
diferencial das populações não-brancas contemporaneamente, revelando que a 
distância entre os dois modelos (brasileiro e norte-americano) aparece ao mesmo 
tempo mitigada e redimensionada para a compreensão das diferentes estratégias 
racistas, conforme as diferentes formações sociais, sem poder perder-se de vista 
o papel que tais estratégias desempenham no jogo internacional do poder. (IANNI, 
1986)7 5
Retornando à questão da definição, evidentemente, pelo que foi dito, 
dentre as opções necessárias, uma já foi feita, a opção por uma abordagem 
sociológica do problema. Segundo IANNI, dizer que raça é uma categoria 
sociológica significa aceitar que
“As diferenças raciais, socialmente reelaboradas, engendradas, 
ou codificadas, são continuamente recriadas e reproduzidas, 
preservando, alterando, reduzindo ou, mesmo, acentuando as 
características físicas, fenotípicos, psicológicos ou culturais que 
distinguiram o branco e o negro. As distinções e diferenças
7 4 A denominação “processos de modernização conservadora” foi extraída de COUTINHO ( 1985, p. 103 a  
129; 1989) e refere-se à aplicação do pensamento de Gramsci à realidade brasileira. Por sua vez, MOURA  
estabelece a relação entre o discurso autoritário e o discurso racista e os períodos autoritários e os processos  
de marginalização das populações negras. (1983, p. 40 a 46)
7 5  Quanto a essa última questão, pode-se lembrar a existência de pesquisas patrocinadas na década de  
cinqüenta por organizações estrangeiras, destinadas a “comprovar” o “modelo racial brasileiro” que deveria  
ser exportado para outros países. (GUIMARAES ,1996, p. 04) Ou, ainda, o fato de que a consciência da  
diferença entre brasileiros e norte-americanos surge da crítica por parte dos fazendeiros coloniais que  
tentavam evitar o fim da escravidão defendida no jogo dos interesses econômicos pelas nações européias,  
sobretudo a Inglaterra. Tais fazendeiros opõem à época a “brandura” da escravidão em face à condição do  
operariado europeu e dos escravos americanos para justificar a permanência da escravidão. (BOSI, 1993, p.  
208-211) Por fim, pode-se lembrar também que as ideologias racistas aplicadas às populações negras só  
passam a ser contestadas de forma efetiva com o processo de descolonização africana.
92
biológicas, nacionais, culturais, lingüísticas, religiosas ou outras 
são continuamente recriadas e reproduzidas nas relações entre 
pessoas, as famílias, os grupos e as classes sociais. Nas várias 
esferas das relações da organização social, nas relações de 
trabalho, na prática religiosa, nas relações entre sexos, na 
família, na produção artística, no lazer e em outras situações, 
as raças são seguidamente recriadas e reproduzidas como 
socialmente distintas e desiguais.” (1988, p. 72)
Ou seja, o termo racismo a  ser apresentado é, em primeiro lugar, 
um termo derivado da palavra raça e com ele guarda estreita ligação. Nenhum dos 
dois é um dado natural, como quer uma visão biologizante com o qual nasceram 
ambos os termos ou uma visão culturalista que lhes emprestou legitimidade 
quando a primeira era insuficiente. Em outras palavras, para além de diferenças 
supostamente inatas entre grupos raciais, ou de uma visão a-histórica do racismo 
que poderia ser retratada com a frase “o racismo sempre existiu” ou de forma 
encoberta “desde a antigüidade...", tomamos ambos os termos como expressões 
de fenômenos social e historicamente construídos.
Como se poderá observar na apresentação das matrizes teóricas 
raciais (teorias dos tipos raciais e sua versão evolucionista), o conceito de raça 
tomado em sentido biológico é intrinsecamente insustentável. Segundo 
AZEVEDO, “[...] as diferenças genéticas individuais, isto é, entre duas ou mais 
pessoas (pertencentes ou não ao mesmo grupo racial), são bem maiores que a 
diferença genética média entre grupos raciais diferentes.” Assim, conclui a autora, 
“[...]o mais fundamental aspecto biológico das raças está naquilo que as une e não 
naquilo que as separa.”(1986, p. 16, 22)
É necessário acrescentar a conclusão de JAGUARIBE - frise-se, 
independentemente das posições teóricas deste autor - sobre a deslegitimação 
das teorias raciais, apesar de sua contínua eficácia social. Conforme o autor, “Não 
existe qualquer relação estrutural entre classe social, civilização e raça.” (1986, 
p.90)
Segundo AZEVEDO, embora “apóstolos da precisão e da 
objetividade” - e o autor supracitado serve como exemplo - os cientistas definem 
raça do seguinte modo: “Raças são populações mais ou menos isoladas, que
93
diferem de outras populações da mesma espécie pela freqüência de 
características hereditárias.”(1986, p.21)7 6
A autora destaca, mais uma vez, a impropriedade do conceito 
tradicional de raça:
“Observemos que a definição permite chamar de raça a 
qualquer agrupamento humano que apresente características 
hereditárias com freqüências diferentes de outros grupos. As 
características hereditárias cujas freqüências variam de uma 
raça para outra não são específicas em qualidade e não tem 
aplicação universal. Além disso, essas características 
dependem do isolamento, cujo grau também é variável (“mais 
ou menos isoladas”), e tanto pode ser geográfico, como social, 
religioso, político, econômico etc.”(AZEVEDO, 1987, p. 21-22)
Isso não obstante, a categoria raça permanece presente em seu uso 
cotidiano e, num primeiro momento, pode-se afirmar que ela possui validade 
somente em sua forma sociológica. Nesse sentido JONES, citado por BERTÚLIO 
(1989, p. 100), estudioso norte-americano, para o qual a comparação social é 
elemento fundamental para o estudo do tema, relacionando o preconceito e a 
discriminação, afirma que preconceito é:
“Uma atitude negativa, com relação a um grupo ou uma pessoa, 
baseando-se num processo de comparação social em que o 
grupo do indivíduo é considerado o ponto positivo de referência. 
A manifestação comportamental do preconceito é a 
discriminação”.
E racismo:
“[...] como resultante da transformação de preconceito racial 
e/ou etnocentrismo, através do exercício do poder contra um 
grupo racial definido como inferior, por indivíduos e instituições, 
com apoio intencional ou não de toda a cultura”
7 6  JAGUARIBE está próximo das teorias dos tipos raciais, como deixa entrever a sua concepção de racismo  
como resultante do “sentimento clânico da espécie humana” e de sua naturalização das relações entre as  
diversas raças baseadas na atitude de repulsa, quando, para comprovar sua afirmação, “a “estatística histórica”  
(metáfora pouco convincente), ou ainda, de forma mais direta, quando formula a sua definição de raça.(1986,  
p. 91) Segundo o autor: “As raças humanas, caracterizadas por traços facilmente identificáveis, transmissíveis  
geneticamente, são algo, ao mesmo tempo, de aparência óbvia e de dificil classificação científica. Com efeito,  
as principais características raciais, como coloração da pele, formato do nariz e dos lábios, cor dos olhos, tipo  
de cabelo e alguns outros traços , embora tendam a se agrupar de forma típica, que leva, quando se  
apresentem como tal, a fáceis diferenciações, são características estatísticas, que se manifestam,  
empiricamente, de forma extremamente diferenciada.”(1986, p. 87)
94
BERTÚLIO, baseando-se nos estudos de JONES, apresenta três 
tipos de racismo (1989, p. 101 a 105). O primeiro, o individual, assemelhar-se-ia ao 
denominado preconceito racial, podendo se manifestar na figura do racista 
dominador ou do aversivo. O segundo, institucional, manifestar-se-ia por ações 
oficiais que, de alguma forma, excluem ou prejudicam indivíduos ou grupos 
distintos. O racismo intitucional, que representa a forma pela qual o racismo 
individual se introduz nos sistemas das macro-relações raciais atendendo aos 
objetivos de discriminação ou segregação racial, também existe, segundo a 
autora, quando as normas de uma instituição são apresentadas com a suposição 
de igualdade racial que não existe na sociedade. O terceiro tipo, o cultural, é a 
expressão individual ou institucional da superioridade da herança cultural de uma 
raça com relação a outra. Este tipo de racismo é adequado na medida em que 
fatores culturais e raciais estão muito relacionados e constituem uma base 
sistemática para o tratamento da inferioridade.
As manifestações de racismo e preconceito se operacionalizam 
principalmente pela criação de esteriótipos. Como afirma BROOKSHAW, “[...]os 
esteriótipos congelam a personalidade, apagam a individualidade, dotando o 
receptor com características que se adaptam a priori  ao ponto de vista do 
percebedor [...]” (1983, p. 10). Os esteriótipos, que nos interessam em demasia 
quando confrontamos os argumentos supostamente anti-racistas, apesar de 
parecerem uma moldura prévia congelada, são flexíveis e variáves, podendo ser 
autocontraditórios. Segundo o autor citado, “Uma vez que o esteriótipos estão 
mais enraizados no preconceito do que no fato, eles são tão flexíveis na prática 
quanto inflexíveis na teoria.”(1983, p.11)7 7
Na linha dessas considerações, MATEUCCI pondera que:
“O termo racismo se entende, não a descrição da diversidade 
das raças ou dos grupos étnicos humanos, realizada pela 
antropologia física ou pela biologia, mas a referência do 
comportamento do indivíduo à raça a que pertence e, 
principalmente, o uso político de alguns resultados 
aparentemente científicos, para levar à crença da superioridade 
de uma raça sobre as demais. Este uso visa a justificar e 
consentir atitudes de discriminação e perseguição contra as 
raças que se consideram inferiores.” (1993, p. 1059)
77 Segundo Allport, citado por BROOKSHAW (1983, p. 12), a flexibilidade dos esteriótipos é  
operacionalizada por um “instrumento de re-cercar”. Nas palavras do autor :  “Quando um fato não pode se  
adaptar a um campo mental, a exceção é reconhecida, mas o campo é novamente cercado com rapidez e  
impedido de permanecer aberto.”
95
BERTÚLIO, por sua vez, conclui que “o poder é o ponto de maior 
interesse no racismo e o preconceito é uma atitude que contribui para a prática do 
racismo, da mesma forma que contribui o etnocentrismo”. (1989, p.101)
Portanto, os conceitos de racismo, entendido como individual, 
institucional ou cultural, antes de serem coisas compartimentalizadas aparecem 
simultaneamente. Eles formam um conjunto de práticas discursivas, que se 
materializam em situações concretas nas quais as atitudes, quer sejam individuais 
ou coletivas, compõem um sistema de reprodução-inovação de discursos e 
práticas. Assim, a noção de práticas e discursos individuais e particularizados é 
restrita, devido à referência implícita à existência de práticas e discursos 
elaborados coletivamente, que lhes dão sustentação. A diferenciação de diversos 
âmbitos de ação do racismo, assim como outras diferenciações semelhantes no 
âmbito do discurso racial, tais como um “racismo científico” e outro do “senso 
comum” ou, conforme JAGUARIBE, “racismo popular” e “a forma racionalizada de 
racismo”, tem eficácia meramente descritiva, que se perde ao interpretá-los como 
fenômenos isolados. (1986, p. 91-92)
Tomando de empréstimo a expressão de POULANTZAS, pode-se 
dizer que as relações raciais, nas quais o racismo se manifesta, são “relações de 
poder”. Nesse sentido, é inevitável a referência à relação entre classe e raça. 
Dessa forma, ainda sem a permissão do autor referido, pode-se dizer que as 
relações entre classe e raça não são “homólogas nem isomorfas”. Todavia, isso 
“[...]não quer dizer que não tenham nesse caso pertinência de classe, que não se 
situem no terreno do domínio político ou que não sejam um início.” (1989, p. 50). 
Conforme POULANTZAS:
"Embora as relações de poder ultrapassem as relações de 
classes, tanto como não podem dispensar os aparelhos e 
instituições específicas que as materializam e reproduzem (o 
casal, a família), os aparelhos de Estado delas não se afastam. 
O Estado interfere com sua ação e conseqüências em todas as 
relações de poder, a fim de lhes consignar uma pertinência de 
classe e inseri-las na trama dos poderes de classe. Dessa 
forma o Estado encarrega-se de poderes heterogêneos que se 
transformam em retransmissores e recenseadores do poder 
(economico, político, ideológico) da classe dominante [...]. O 
poder de classe o atravessa e dá-lhe significação política. O 
Estado não é um Estado no sentido único de concentrar o 
poder fundamentado nas relações de classe, mas também no 
sentido em que se propaga tendencialmente em todo poder , 
apoderando-se dos dispositivos do poder, que entretanto o 
suplanta constantemente.” (1981, p. 50)
96
Cabe ressalvar que, apesar de não serem relações isomorfas 
nem homólogas, as relações entre classe e raça possuem no contexto brasileiro 
uma especificidade muito mais significativa do que esta generalização possa 
indicar. Isso não significa, todavia, que no caso brasileiro haja uma subsunção, 
mas sim que, dada a formação histórica brasileira, na qual as classes sociais se 
constituíram a partir de grupos raciais diferenciados, as relações raciais racistas 
são um espaço privilegiado de manutenção e reprodução das relações de poder 
capitalistas.
Ao concebermos as relações raciais como relações de poder e o 
racismo como uma expressão do exercício de um poder desigual, defendemos, de 
um lado, que tais relações raciais não poderiam ser vistas como mera falsificação 
das relações de classe, e, de outro, em sentido aparentemente oposto, que 
interpretar tais relações como se elas existissem no vazio significaria retirar-lhes o 
seu valor explicativo para compreensão da realidade. O preconceito e a 
discriminação, escreve IANNI, estão sempre inseridos, dinamicamente, na prática 
das relações sociais de produção, em sentido lato. (1988, p. 167)
Em poucas palavras, a definição do papel das relações raciais na 
sociedade contemporânea deve levar em consideração duas questões: primeiro, 
que não se pode interpretar as relações de classe, engendradas pelo capitalismo, 
e o próprio capitalismo, apenas em seu aspecto econômico; segundo, não se pode 
supor que este capitalismo tenderia apenas a criar e recriar as distinções de 
classe, procedimento que é comum quando ao se projetar a ideologia burguesa 
da igualdade, supõe-se que a sociedade de mercado não criaria distinções entre 
as pessoas.7 8
Nesse sentido, pode-se considerar ainda o conteúdo distinto de outra 
forma de definição do racismo, dada pelos intelectuais contemporâneos quer 
sejam de esquerda quer de direita. Segundo MUNANGA, os liberais pensam que a 
razão essencial da persistência das desigualdades raciais está no fato de que os 
negros sofrem de uma falta de cultura e instrução compatíveis com a economia 
pós-industrial, ou seja, a causa estaria nas forças do mercado, indiferentes à raça,
7 8  Para uma crítica dessa posição na tradição sociológica brasileira, sobretudo a visão proposta por Florestan  
Fernandes, veja-se (AZEVEDO, 1987, p. 21-28). Fernandes foi um dos responsáveis pela quebra do mito da  
“democracia racial” no Brasil, mas entendeu o mercado de trabalho livre, “surgido” com a abolição, como  
baseado apenas em uma racionalidade econômica da igualdade, deixando de fora muitas vezes o seu aspecto  
histórico-político e a funcionalidade econômica das distinções entre a mão-de-obra de brancos e negros, e  
entendeu o processo de marginalização das populações como decorrentes da permanência entre tais  
populações de padrões de comportamento próprios do regime escravista mais incompatíveis com a nova  
ordem concorrencial. Veja-se nesse sentido, além do trabalho referido, FERNANDES (1965, p. 13- 28).
97
e não no racismo da sociedade.7 9  Por sua vez, para os de esquerda, ela reside 
nos conflitos de classes, enquanto que os preconceitos raciais são considerados 
como atitudes propagadas pela classe dominante, visando à divisão dos membros 
da classe dominada, para legitimar a exploração e garantir a dominação.(1990, p. 
90) Porém, segundo o autor, ambos os discursos:
“[...] cometem o erro de ignorar a diferença, biológica e cultural, 
como um dos elementos fundamentais, estruturador e 
classificador dos problemas tidos apenas como de mercado e 
de instrução nas sociedades nas quais o racismo, apesar de 
não ser mais institucionalizado, existe de fato no tecido social.” 
(1996, p. 80)
O capitalismo, aproximando-nos da proposição do autor, ao integrar 
os indivíduos ao mercado ao invés de tê-los tornados todos iguais, tem recriado 
distinções de sexo, idade, religião ou raça. (IANNI, 1988, p. 172) Tais distinções 
tem um momento econômico direto, que é a desvalorização geral da força de 
trabalho. (MOURA, 1994) O racismo possui também uma função política não 
desprezível, de desarticulação entre os diversos segmentos subalternos, brancos 
e não brancos ou não negros e negros, relacionada à garantia da reprodução da 
desigualdade entre classes subalternas e classes dominantes, mas também entre 
classes subalternas negras e brancas.8 0
O capitalismo, por sua vez, não se resume ao momento econômico: 
ele tem sido um “processo civilizatório”, como afirmamos anteriormente, e 
provocou a desestruturação de outros processos civilizatórios então em curso. 
(IANNI, 1996; RIBEIRO, 1987) Assim, tem destruído culturas para impor a cultura 
ocidental. A única “humanidade possível”, a única “razão”, o único “ideal de 
beleza” para os ocidentais têm sido a “humanidade”, a “razão”, e a “beleza branca 
européia”; todas as demais são consideradas selvagens, animalescas, 
irracionais.8 1  De outro lado, é a partir de tais matrizes redimensionadas pela
7 9 Estudos contemporâneos têm demonstrado a inverdade desta afirmação; HASENBALG, por exemplo,  
escreve a propósito da participação dos trabalhadores não-brancos nos empregos administrativos gerados na  
indústria :  “[...] em todos os niveis administrativos as diferenças entre os niveis de instrução de brancos e não-  
brancos são menores que as diferenças de rendimento.” (1992, p. 117) Veja-se ainda HASENBALG (1992, 79  
a 139); IBGE, O lugar do Negro na força de trabalho  (1981); REIS (1993, P. 90).
80Sem podermos nos deter em quais são os mecanismos e os espaços em que se desenrolam tais estratégias,  
parece-nos válida a afirmação genérica de BERTÚLIO: “A quebra de valores e a desestruturação do  
sentimento de solidariedade é o resultado direto da introjeção da ideologia racista, de não comunhão entre  
pessoas de tão diferentes ‘backgrounds' como o caso de brancos e negros, onde o valor dos indivíduos e de  
seus respectivos está posto em razão direta como os valores racistas de hierarquização de raças e culturas.  
“(1995, p. 4)
8 1  Nesse sentido afirma SODRÉ: “O racismo ocidental é o sintoma do conflito entre a razão burguesa -  
produtora de um tipo ideal, que é o sujeito do saber configurado como consciência individual racionalista e
98
experiência da Conquista, que os povos não europeus têm experimentado a 
possibilidade de sobreviver ao processo, à desumanização, entendida como 
exclusão da humanidade ocidental e como despojamento dos referenciais de 
humanidade pela destruição de suas matrizes culturais.
Portanto, apesar das ambigüidades que em termos de uma análise 
mais precisa essa definição possa gerar, raça adquire neste texto um duplo 
sentido: um, negativo , de categorízação da diversidade humana e de negação da 
diversidade humana, relacionada às estratégias de controle das classes 
subalternas em geral e especificamente das populações não brancas, sentido que 
nos aproxima da palavra derivada racismo  e cuja expressão histórica mais 
absurda foi a Conquista das Américas e da África; mas também, um sentido 
positivo,  relacionado à consciência adquirida diante das formas de exploração 
econômica e cultural sofridas por tais populações, nas quais estão imbricadas as 
práticas racistas, e, como representação da continuidade dos processos 
civilizatórios estancados parcialmente neste processo.
Cabe agora retomarmos, de forma breve, os processos sociais nos 
quais se construiu a idéia de raça em seu sentido negativo  e fazermos uma breve 
apresentação das teorias científicas, que a apresentaram nesse sentido racista e 
que serão recepcionadas pelos criminólogos brasileiros.
2.2.3 Os processos de racialização
Segundo BANTON, as concepções que construíram a noção de raça 
presente no pensamento ocidental, podem ser entendidas como “processos de 
racialização” do “ocidente” e do “mundo”, ou seja:
“um processo social [...] pelo qual se desenvolveu um modo de 
categorízação, aplicado com hesitação nos trabalhos históricos 
europeus, e depois, mais confiadamente, às populações do 
mundo no qual um novo uso da palavra raça fazia dela uma 
categoria física” negligenciando-se como o termo era 
anteriormente utilizado”.(1977, p. 29) 8 2
siginificativa - e a pluralidade das forças, que se deixa ver como um corpo coletivo, avesso à edipinianização,  
tanto familiar como social (educação clássica). O sintoma racista sustenta-se, em última análise, na separação  
radical que a Modernidade européia opera entre natureza e cultura. O “outro” é introjetado pela consciência  
hegemônica como um ser-sem-lugar-na-cultura.” (1988, p. 160)
8 2  Ainda que o citado autor a esse termo se refira, não sem contradições, enquanto processos autônomos,  
prefere-se aceitar que tal autonomia é mais aparente que substancial. Na base da articulação dos diversos
99
Assim, segundo o autor, no século XVIII, a palavra “raça” seria 
principalmente usada para a descendência comum de um conjunto de pessoas, 
sendo as suas características distintivas dadas por assentes; e a categoria “raça” 
usava-se para explicar como a conseguiram. Ou seja, anteriormente a 1800, o 
termo era utilizado primariamente no sentido de “linhagem”; as diferenças entre 
raças derivariam das circunstâncias da sua história e, embora se mantivessem 
através de gerações, não eram fixas. No século XIX, “raça” toma-se um meio de 
classificar as pessoas por essas características”, passando a significar “uma 
qualidade física inerente”. Então, com o surgimento da “teoria dos tipos 
permanentes”, a humanidade passa a ser concebida enquanto dividida em “raças”. 
(BANTON, 1977, p. 29)
A categoria “raça” surge como pressuposto quase inquestionável na 
história da ciência, servindo para compreender a diversidade humana, mas, 
principalmente, para demarcar a “inferioridade das populações não-européias”. 
Estaríamos portanto, diante do nascimento de um paradigma científico, no sentido 
formulado por Thomas KUHN, na medida em que a construção da categoria raça 
implicava um conjunto de “problemas” a serem “resolvidos” pelos intelectuais da 
época. (1996; p. 218-220) Pois, como afirma BANTON, um conjunto de questões 
marcaram este nascimento:
“[...] como se explicar a razão destas diferenças raciais? Seriam 
umas raças superiores a outras ? Ou suceder-se-iam as raças 
na liderança da humanidade ? Ou teria cada raça uma 
contribuição peculiar a dar a humanidade ? Em qualquer caso, 
tratava-se sempre de descobrir a natureza da raça.” (1977, 
p.22)
Todavia, o surgimento da categoria raça não implicou uma 
continuidade na forma de concebê-la. Três fases marcam o desenvolvimento das 
teorias raciais: a da tipologia racial, do darwinismo social e dos estudos proto- 
sociológicos. (BANTON, 1977, p. 22)
As duas primeiras, que emergiram de descobertas no reino biológico, 
são contemporâneas ao surgimento da Criminologia positivista, estando 
associadas sobretudo à noção negativa em que o termo raça foi inicialmente 
empregado e ao surgimento de sua forma derivada, o racismo. Ambas negaram a 
cisão entre corpo e alma tão cara ao pensamento religioso, assim como
discursos e na validade social que passam a adquirir, é inegável, no nosso entender, que está a experiência da  
conquista européia no século XV. No entanto, feita essa ressalva, para fins de exposição a distinção pode ser  
aceita.
100
apresentaram o antagonismo inter-racial como um fato implantado na natureza 
das raças.
A terceira, surgida da tentativa de os investigadores americanos 
formularem explicações sociológicas para aquilo que acreditavam constituir 
problemas sociais, está associada à própria desconstrução da ideologia da 
desigualdade-inferiorídade presente nas teorias anteriores e aos movimentos de 
emancipação dos grupos sociais racialmente rotulados como inferiores.
Esta última representou contemporaneamente uma viragem no 
âmbito daquele paradigma. Porém, as teorias raciais recepcionadas pelos 
criminólogos brasileiros encontram-se associadas àqueles dois primeiros 
momentos. Nesse sentido, afirma SKIDMORE que “três escolas” compuseram as 
variedades da teoria racial alienígena recepcionada no Brasil.(1976, p. 65-69)
A primeira, a Escola Etnológica-Biológica, nascida nos EUA entre as 
décadas de 1840/50 e posteriormente aceita e desenvolvida na Europa, 
sustentava a hipótese da poligenia, utilizando-se de instrumentos de uma nova 
ciência, a Antropologia Física. Defendia que a inferioridade das raças índia e 
negra podiam ser relacionadas com suas “diferenças físicas” em relação aos 
brancos e que tais diferenças eram resultado direto da sua criação como espécies 
distintas.(SKIDMORE, 1976, p. 65)8 3
A segunda, a Escola Histórica, surgida na Europa e nos EUA, 
pleiteava que “a raça era o fator determinante da história”, interpretando-a com 
uma “sucessão de triunfos das raças criadoras”, introduzindo o “culto do 
arianismo”. A definição de ariano,  segundo o brasilianista, permaneceu evasiva, 
começando como categoria lingüística e passando logo a significar “norte- 
americano nato, de raça branca”. Poderia igualmente, traduzir-se por “ nórdico”. 
(SKIDMORE; 1976, p. 68)
A terceira, a Escola do Darwinismo Social, aplicava a tese da 
“sobrevivência do mais aptos”, afirmando a predominância das “raças superiores” 
e o “fatal” desaparecimento das “inferiores”. (SKIDMORE; 1976, p. 68)
Antes de apresentarmos algumas da concepções trazidas por essas 
teorias, é necessário retomar a compreensão do processo de racialização de um 
ponto de vista mais amplo. Tais processos, afirma BANTON, foram processos
8 3  É sobretudo com sua recepção européia por cientistas franceses e alemães que tais teorias são conhecidas  
no Brasil. SKIDMORE (1976, p. 67)
101
sociais complexos que constituíram as modernas relações raciais, pois, no próprio 
surgimento do argumento racial usado socialmente, estaria a origem de tais 
relações. Assim, ao perguntar-se sobre a origem da teoria dos tipos raciais, o 
autor americano afirma:
“[...] a principal fonte está no complexo de idéias sobre a pré- 
história do mundo e a origem das espécies, ainda assim 
influenciada pelo estado conjuntural do conhecimento muito 
deficiente dos modos de vida dos povos não europeus, pelo 
sentimento quase intoxicante do tempo sobre o ritmo de 
progresso material na Europa e pelo contexto dos contatos 
raciais no ultramar, em que a maior parte das “autoridades” 
fizeram as suas observações dos povos não europeus. Há 
bases para pensar que a crítica do tráfico de escravos 
estimulou os plantadores das índias Ocidentais a desenvolver 
doutrinas da inferioridade racial dos negros nos últimos anos do 
século XVIH.” (BANTON, 1977, p. 67)
Segundo a perspectiva de BANTON, apesar das “óbvias” funções 
políticas que desempenhou o complexo de idéias sobre raça para o colonialismo 
europeu, não se poderia passar por alto o fato de que ele foi “influenciado” por 
uma série de erros e acertos de intelectuais diante de realidade nova, e que o uso 
crescente do termo raça está “associado ao alargamento dos contatos humanos, 
tomado possível pelo melhoramento nos meios de transporte e comunicação”. 
(1977, p.30)
Em nossa opinião, malgrado as fundadas preocupações do autor 
com uma explicação simplista desses processos, na qual se relacionaria de forma 
mecânica o surgimento da categoria raça ao uso político interno ou ao 
colonialismo, não há como evitar a íntima relação entre tais situações.(BANTON, 
1977, p. 30, 67) De certa forma, trata-se de dirigir ao autor as críticas a uma 
concepção idealista da construção de um paradigma científico.8 4
Em primeiro lugar, “os processos de racialização” concebidos no seio 
da “alta cultura” européia, não teriam se desenvolvido, caso não mantivessem 
relações profundas com o “senso comum”, servindo como elemento de dominação 
naquelas situações. Não apenas a categoria “raça” nasce neste período, mas
84 Veja-se a esse respeito FARIAS (1995, p. 20- 28). Todavia, seria exagero rotular o autor de idealista;  
BANTON persegue as relações entre idéias e as relações materiais, justifica a necessidade de estudos  
específicos para os usos do termo raça conforme a realidade local. Entretanto, a amplitude de sua obra  
desloca-o para uma descrição das teorias; e a perda da relação idéia e contexto fica sublimada, novamente,  
quando intenta refletir sobre o problema da permanência do racismo contemporâneo a sua argumentação já  
está “presa” ao mundo das idéias.(1977, p. 13-14)
102
possivelmente tantas outras que jamais tiveram êxito em sua permanência ou 
ulterior desenvolvimento. Os discursos raciais aparecem, tomando-se a expressão 
de Gramsci como ideologia “orgânica’’ dos projetos colonialistas das elites 
européias, implicando uma “concepção de mundo” que unia todas as camadas 
sociais européias e as novas elites coloniais, apresentado-se em diferentes “graus 
qualitativos” e não apenas no discurso científico, transmitida através de 
organizações e de instrumentos técnicos de difusão (sistema escolar, jornais, 
bibliotecas etc).8 6
Em segundo lugar, o surgimento do “conhecimento racial” está 
marcado, apesar das possíveis intenções individuais de tal ou qual pensador, 
pelas relações de poder historicamente surgidas com o desenvolvimento do 
capitalismo a partir da revolução mercantil, com o colonialismo e, posteriormente, 
com a revolução industrial e o neocolonialismo, que condicionará o processo de 
conhecimento. Nesse sentido, parece-nos difícil falar em um estudo 
desinteressado dos povos africanos ou não-europeus, pelos intelectuais, mas 
apenas em estudo do africano “colonizado” ou “colonizável”.8 6  Em resumo, tais 
relações de poder foram determinantes desse conhecimento, tanto no seu 
nascimento quanto na sua permanência, estabelecendo-se entre ambos; 
roubando-se a expressão de FOUCAULT, uma espiral potencializadora entre 
“saber” e “poder”. Ou seja, “o exercício do poder cria perpetuamente saber e, 
inversamente o saber acarreta efeitos de poder”. (1992, p. 142)
Vincular o surgimento do que se chama, nesse sentido, de modernas 
relações raciais ao nascimento dos rótulos raciais na alta cultura européia, seria 
encarar como causa aquilo que é, na verdade, uma de suas facetas. O 
procedimento de BANTON, utilizando-nos de MARX, consiste em separar as 
“idéias dominantes” dos “indivíduos dominantes” e, principalmente, das relações 
que nascem de uma dada fase do modo de produção, e assim obtém o resultado 
de que, na história, as idéias dominam e conseqüentemente todos os conceitos e 
idéias particulares aparecem como “auto-determinação” do conceito que se 
desenvolve na história. (1989, p. 76 )8 7
8 5  Sobre o conceito de ideologia “orgânica”, vejam-se COUTINHO (1992) e PORTELLI (1990, p. 19-43).  
Sobre as organizações responsáveis pela difusão do saber criminológico racista na América Latina, veja-se De  
OLMO (1984). Como afirma MARX, “As idéias dominantes nada mais são do que a expressão ideal das  
relações materiais dominantes, as relações materiais dominantes concebidas como idéias; portanto, a expressão  
das relações que tomam uma classe a classe dominante; portanto, as idéias de sua dominação. “(1989, p. 72)
8 6  Para uma visão dos efeitos do processo de colonização no colonizado, veja-se FANON (1979).
8 7 Veja-se também CHAUÍ (1981, p. 92-93).
103
Enfim, o problema racial moderno e os denominados “processos de 
racialização” não foram apenas uma questão de rotulação deste ou daquele grupo 
humano por um grupo de intelectuais, mas o resultado da forma pela qual os 
povos não-europeus passaram a integrar a periferia das sociedades européias e 
seus inúmeros desdobramentos na esfera da cultura e das relações materiais.8 8
Apesar da preocupação pragmática do autor no sentido de precisar o 
uso adequado de termos correlatos, como racismo e relações raciais,  vinculando- 
os a formas expressas, como raça, o  termo racismo,  em seu emprego moderno, 
se autonomiza para empreender não apenas os discursos científicos e as práticas 
abertas e declaradamente racistas, ou seja, o emprego expresso do rótulo racial,  
percebidas pela minoria intelectual como tal, mas também, uma infinidade de 
práticas e discursos que, não sendo expressos, reproduzem as mesmas 
tradicionais relações de desigualdade. A diferença entre ambas as situações não é 
substantiva, mas de forma, estratégia e eficácia.
Em resumo, retomando à pergunta inicial sobre a caracterização do 
que poderia ser entendido como matrizes teóricas raciais, a resposta na 
perspectiva apresentada neste texto é de incluir enquanto “saber racial” as 
práticas e os discursos decorrentes da experiência da Conquista. Nesse sentido, 
pode-se perceber como o argumento racial, presente posteriormente no discurso 
criminológico do século XIX, retoma construções discursivas nascidas naquele 
processo, tais como o estereótipo do negro ou da África negra, mas também como 
o racismo contemporâneo pode em seu discurso recorrer a um “conhecimento 
tácito”, apreendido no cotidiano e referido apenas através de metáforas comuns 
àquelas utilizadas geralmente para designar o negro ou a África negra.
Como leciona LITTLE (1995, p. 105) :
“[...] o fenômeno das relações raciais é parte de uma era 
especial na história humana, que ele remonta às primeiras 
tentativas feitas pelos europeus de explorar os territórios 
ultramarinos, e mais tarde toma-se parte integral do 
colonialismo como política econômica e imperialista. O estudo 
da política ocidental do século XX, com efeito, revela a
8 8  O próprio autor nos fornece outras indicações que se aproximam desta afirmação. Escreve BANTON :  
“Oliver C. Cox indica os anos 1493/94, quando as esferas de influência de portugueses e espanhóis no novo  
mundo foram delimitadas, como o principio das modernas relações raciais. Imagina que é o espírito capitalista  
causa das mudanças fundamentais [...]. Marvin Harris pensa que o preconceito racial surge como uma  
justificação ideológica do interesse das nações européias na exploração do trabalho negro [...]. Amold Rose  
traça a sua origem em 1793, data em que, com a invenção da máquina, a de separar o algodão bruto das suas  
sementes, se renovou o interesse dos plantadores em conservar escravos [..(1977, p .  2 5 )
104
existência muito estreita entre mitos raciais e a ambição 
nacional e imperialista. Pode-se pois descrever as atitudes e os 
antagonismos raciais como funções da organização mais ampla 
da sociedade ocidental e como o produto dos movimentos 
sociais que moldaram seu desenvolvimento nos últimos 
quinhentos ou seiscentos anos.”
2.2.4 Os discursos raciais científicos no século XIX. Da teoria dos tipos  
permanentes ao Darwinismo social
Todavia, a passagem do “saber racial” da Conquista ao “saber 
científico racista” do século XIX implica retomar, de forma resumida, o processo de 
racialização, nos termos de BANTON. A construção do termo raça e o conceito de 
tipo, segundo o autor, tem origem nos trabalhos de Cuvier, estando as quatro 
principais características da doutrina da tipologia racial sistematizadas nos 
trabalhos de Knox:
“A primeira é de que as variações na constituição e no 
comportamento dos indivíduos devem ser explicadas como a 
expressão da diferentes tioos biológicos subjacentes de 
natureza relativamente permanente; a segunda afirma que as 
diferenças entre estes tipos explicam as variações nas culturas 
das populações humanas; a terceira diz que a natureza distinta 
dos tipos explica a superioridade dos europeus em geral e dos 
arianos em particular; a quarta explica que a fricção entre as 
nações e os indivíduos de diferente tipo tem a sua origem em 
caracteres inatos.” (BANTON, 1977, p. 60)
A noção de tipo terá uma contradição fundamental desde seu início. 
Apesar de se inscrever numa tradição científica do “academicismo do século XIX”, 
que tendia à elaboração de diversas tipologias classificatórias no reino animal e 
vegetai, convenientemente, ela não estava ligada a qualquer nível classificatório 
peculiar na Zoologia, tomando assim fácil referir tipos físicos característicos de 
determinadas nações, “tipos de conformação craniana” ou dizer que um crânio “se 
aproximava do tipo Negro” sem ter de estabelecer em que consistia exatamente 
esse tipo. Em geral, os tipologistas usaram o tipo racial como sinônimo de 
espécie, enquanto os zoólogos modernos, ao utilizarem o conceito de raça, o 
aplicam à subespécie. (BANTON, 1977, p. 40, 60)
Tal paradoxo “aparente” na elaboração da noção de tipo, denuncia 
os seus futuros usos, pois, permitiu a coincidência e construção de um “senso 
comum” europeu sobre raça. Não se tratava apenas de evidenciar diferenças com 
base no conhecimento científico de uma época, mas de construir diferenças e de 
fazê-las coincidir com características das populações não-européias. A
105
problemática já podia ser percebida à época, e somente o apelo ao “senso 
comum”, pressuposto distante da ciência experimental nascente, permitiu a sua 
sobrevivência. O paradoxo “real” da noção de tipo é a circularidade de sua 
argumentação, na qual a diferença é o pressuposto do qual se parte, e a 
problemática de estudo consiste em reafirmá-la.8 9
Todavia, a concepção dos tipos raciais tem sido mais central para o 
debate sobre a raça do que a tentativa de classificar as pessoas de diversas 
regiões, contrastando com o aparelho conceptual elaborado por DARWIN, tendo 
sido reelaborada no seio da perspectiva evolucionista. (BANTON, 1977, p. 40) 
Segundo BANTON, os principais teóricos desta primeira fase foram: Cari Gustav 
Carus (1789-1869); Charles Hamilton Smith (1776-1859); Gustav Klemm (1802- 
1867) James Caweles Prichard,(1786-1848).
Prichard, a maior autoridade do mundo, em raça, de seu tempo, 
tentou conciliar a noção de tipo com o relato bíblico. Criticando as sugestões de 
que a diversidade humana tinha sido constante desde o começo, argumentava 
que não havia dados suficientes para indicar que os caracteres adquiridos 
poderiam ser transmitidos pela hereditariedade às gerações seguintes. Nos seus 
estudos anatômicos, conclui que havia três tipos de crânio principais e seus 
desvios de gradações insensíveis. Os três tipos de crânio podiam encontrar-se 
entre os negros e estariam associados mais estreitamente com graus de 
civilização do que com populações de certas áreas. Cada espécie teria um caráter 
psicológico, mas o tipo estaria preservado nas variedades individuais. Ao estudar 
as características psicológicas das raças humanas, entendeu que estas se 
apoiavam nas conclusões extraídas dos caracteres externos e que a humanidade 
se constituiria em uma única espécie. (BANTON, 1977, p. 43)
Cuvier, figura dominante da ciência francesa com notoriedade à 
época de Napoleão, apresenta duas características centrais na concepção de 
raças humanas. A primeira é a representação das raças como uma hierarquia, 
com os brancos no topo e os negros na base. A segunda é a opinião de que as 
diferenças de cultura e de qualidade mental são produzidas pelas diferenças no 
físico. Assim, para o autor, os caucasianos teriam ganho o domínio sobre o mundo
8 9  O paradoxo aparente já podia ser percebido à época, como no caso de W. F. Edwuards, que escreve em  
1829, citado por BANTON (1977, 40): “Na identificação de uma combinação de caracteres bem definidos  
como um tipo - palavra que tem o mesmo sentido no discurso vulgar e na história natural - ,  evito todas as  
discussões sobre a posição que um grupo assim caracterizado ocuparia numa classificação geral, dado que  
corresponde igualmente bem às distinções entre variedade, raça, família, espécie, gênero e outras categorias  
ainda mais gerais.” (1829; 125)
106
e operado mais rápido progresso nas ciências porque os chineses estavam menos 
avançados, tinham crânios com uma forma mais próxima dos animais e os negros 
estavam imersos na escravidão e no prazer dos sentidos, embora fossem 
criaturas racionais e sensíveis. (BANTON, 1977, p. 45)
Discípulo de Cuvier, Smith cumpre serviço militar nas tropas 
britânicas e conhece diversas regiões do mundo, desenvolvendo seu pensamento 
e relacionando-o diretamente com a empresa colonialista. Sustentava que a 
Zoologia limitava as possibilidades de colonização. Uma raça só poderia ter o 
domínio provisório de uma região até ao momento em que surgisse a forma típica 
e indestrutível para dominar o território que lhe estava destinado por natureza. A 
conquista implicava o extermínio, salvo quando se tratasse da expansão de um 
grande tipo fundamental que incorporasse os ramos que lhe pertenciam. A 
variedade dos mulatos, por sua vez, seria eventualmente caracterizada pela 
infertilidade.( BANTON, 1977, p. 46)
O autor inglês defendia que o lugar inferior dos negros na ordem 
humana era conseqüência do pequeno volume do seus cérebros e que o embrião 
recapitulava as formas “raciais inferiores”. Assim, segundo a teoria da 
recapitulação embrionária, o cérebro humano assumiria sucessivamente a forma 
dos negros , dos malaios, dos americanos e dos mongóis, antes de atingir a forma 
caucasóide. Argumentou também que as crianças brancas alimentadas com leite 
de negras apresentavam mais tarde um temperamento e uma compleição 
diferentes. (BANTON, 1977, p. 46)
Segundo BANTON, é difícil saber se Carus e Klemm propuseram 
uma concepção das raças como tipos humanos permanentes ou se utilizaram a 
terminologia da raça metaforicamente numa versão romântica que, no caso do 
primeiro, tende a se aproximar mais de uma “história bíblica da criação” do que de 
uma “abordagem de um cientista moderno”. (1977, p. 51)
A partir do papel desempenhado pelos “grandes homens” na História, 
Carus desenvolveu uma filosofia do homem que compreendia as dimensões física 
e espiritual, detectando uma simetria subjacente nas relações das raças. Ao invés 
de sustentar que os caracteres físicos determinam a cultura, entendia que ambas 
as estruturas físicas e culturais seriam manifestações da própria identidade. 
Separava os povos da Terra em “povos do dia”, “do crepúsculo oriental”, “do 
crepúsculo ocidental” e “povos da noite”, referindo-se a uma lei reconhecida, mas 
não explicada, segundo a qual, o progresso segue uma direção que vai de Leste
para Oeste. Constituiria dever dos “povos do dia” guiar e ajudar os outros menos 
favorecidos. (BANTON, 1977, p. 49-50) Segundo CARUS:
”Os grandes movimentos na história dos povos, se eles provêm 
de um núcleo especial, demonstram sempre a energia especial 
desse núcleo original [...] na infância dos povos a força material 
é dominante, mas, em circunstâncias mais evoluídas, o 
princípio espiritual vem à superfície” (CARUS 1849: 81-2 citado 
por BANTON, 1977, p. 50)
Klemm, por sua vez, distinguia três estádios na evolução cultural 
(“selvajaria, domesticação e liberdade”), dividindo a humanidade em “raças 
passivas” e “raças ativas”. Ao afirmar que os povos se distinguiriam na 
mentalidade e no temperamento, atribui às segundas o mesmo papel dado por 
Carus “aos povos do dia”. (BANTON, 1977, p. 50-51) Ambos entenderam a 
humanidade como um grande organismo, com suas partes desiguais, na qual as 
raças deveriam estar numa ativa inter-relação de troca de progresso, para que, 
sob a liderança da raça branca, a “idéia” de humanidade pudesse ser realizada. 
(BLOME, 1943: 254-55, citado por BANTON, 1977, p. 51)
Gobineau, amigo pessoal do imperador brasileiro D. Pedro II, é visto 
como o poço envenenado donde brotou toda a teoria racista posterior. Porém, 
como alerta BANTON, é necessário prestar atenção em seus antecessores. 
(1977, p. 53) Pode-se, no entanto, considerá-lo como um dos três homens que 
podem representar simbolicamente a cristalização das teorias racistas entre os 
séculos XIX e XX .(MATTEUCCI, 1993, p. 1061)
O autor francês utiliza-se do conceito de tipo em dois sentidos. O 
primeiro está relacionado com a elaboração de uma “geologia moral”, que trata, ao 
longo dos séculos, de unidades étnicas. O segundo, que se tomou importante na 
teorização antropológica, está relacionado com a idéia de que houve uma forma 
física pura por detrás da aparente diversidade. Numa primeira fase haveria um tipo 
de homem criado em primeiro lugar, “o adamita”, passando-se depois a “formas 
instáveis”. Já numa segunda fase, haveria três raças (“a branca, a negra e a 
amarela”) ou três tipos originais nos seus estados de simplicidade absoluta. A 
miscigenação produziria “tipos terciários”, sucedidos pelos “quaternários”. Desta 
forma, Gobineau nunca define a raça e mostra claramente que considera todos os 
grupos contemporâneos, aos quais se poderia aplicar este rótulo, como unidades 
que perderam em diversos graus o seu verdadeiro caráter através da 
miscigenação.(BANTON, 1977, 54-55)
108
Ao lado de sua “geologia moral", outro tema subsidiário aparece em 
sua obra, uma “química histórica”, ou seja; a contribuição que outras raças 
poderiam dar para a criação das civilizações, para a emergência de elites, 
havendo com a incapacidade da raça branca para progredir em espaços fechados. 
Gobineau não pensa nos cruzamentos raciais em termos de combinação de 
heranças, como se a progénie herdasse de ambos os lados igualmente. Ao 
contrário, olha a raça superior, especialmente a ariana, como um agente catalítico, 
revelador dos poderes latentes nos outros (...), ou, quando demasiado forte, 
destruidor deles. A civilização não poderia existir sem a ajuda da raça branca: ela 
somente seria preservada se esta também o fosse. (BANTON, 1977, p. 56) Por 
outro lado, a problemática da miscigenação é vista de forma ambígua ou sob a 
ótica de um racismo pessimista .Assim GOBINEAU ensinará que:
“Uma leve mistura da espécie negra desenvolve inteligência na 
raça branca, tomando-a mais imaginativa, mais artística, 
dando-lhe umas asas maiores; ao mesmo tempo, enfraquece o 
poder do raciocínio da raça branca, diminui a intensidade das 
faculdades práticas; é um golpe irremediável nas suas 
actividades e no seu poder físico, e quase sempre elimina, do 
grupo resultante desta mistura, senão o direito de brilharem 
mais claramente que os brancos e pensarem mais 
profundamente, pelo menos o de o tentarem com paciência, 
tenacidade e sabedoria.”(1853: 346 citado por BANTON; 1977, 
p. 57)
Por fim, Knox defendia a existência de diferenças anatômicas na 
estrutura e N a infertilidade dos híbridos, originados pela miscigenação, incluindo 
em sua tipologia das raças não apenas as suas características externas, mas 
também as suas características internas, como a moral, o temperamento e a 
aptidão para construir um modo de vida. (BANTON; 1977, p. 59)
Em resumo, a teoria dos tipos, na sua forma pura, defendia a 
existência de um número limitado de tipos permanentes de diferentes origens 
(hipótese poligenista) e, em sua posição radical, que os híbridos seriam, ao final, 
estéreis. A sua frágil posição diante da diversidade das formas humanas, fez com 
que seus expoentes admitissem algumas possibilidades de mudança. A 
miscigenação implicava em dizer, neste contexto de mediação, que houve em 
tempos idos raças puras e que os cruzamentos estavam a chegar à degeneração. 
( BANTON, 1977, p. 104)
A aplicação do pensamento de Darwin, ou mais precisamente, das 
idéias que lhe foram atribuídas, à explicação da sociedade, ou seja, o darwinismo
109
social em seu sentido mais genérico, iria provocar num primeiro momento um 
conflito com a teoria dos tipos, sobretudo, com relação à hipótese dominante da 
poligenia.( BANTON, 1977; SKIDMORE, 1976, p. 68) No entanto, “a essência do 
pensamento poligenista é preservada numa moldura darwinista”, passando-se 
então a uma nova fase. As teorias racistas adquiriam uma “nova respeitabilidade 
conceituai”, tornando possível continuar a citar toda a “evidência” da anatomia 
comparada, frenologia, fisiologia, e etnografia histórica. (SKIDMORE, 1976, p. 68- 
69).
Se o darwinismo social também viu as relações entre povos de raças 
diferentes, como um fato biologicamente determinado, o fez de um modo menos 
mecânico, ao mesmo tempo em que demarcava o nascimento de um saber que 
poderia ser utilizado para “resolver” “o problema racial”.
Como escreve BANTON :
“Em contraste com o pessimismo de homens como Gobineau, 
os darwinistas pensavam que a operação da seleção natural 
criaria raças puras a partir da diversidade que então era 
dominante; e muitos deles mantiveram que, se se adotasse 
medidas de eugenismo, a mudança biológica poderia estar do 
lado do progresso humano.” (1977, p. 104)
Segundo CATTETON-HILL, um dos expositores do Darwinismo 
social, seus conceitos básicos seriam quatro:
“Primeiro, variabilidade: não há dois seres vivos iguais. As 
espécies modificaram-se ao longo do tempo, de modo que não 
existem tipos permanentes. Segundo, hereditariedade: as 
características individuais não são adquiridas por adaptação, 
mas sim herdadas dos antepassados. Este princípio era olhado 
como limitando o poder do indivíduo para realizar determinados 
fins e como enfraquecedor do significado das causas morais 
nos assuntos humanos. Terceiro, fecundidade excessiva: a 
demonstração de que eram gerados muitíssimos mais 
organismos que os necessários para a manutenção e até a 
expansão da espécie destruiu as noções mais antigas da 
existência de uma economia divina da natureza. Quarto , a 
seleção: a tese de que certos indivíduos, por causa de 
variações acidentais, se veriam favorecidos pelo processo 
selectivo parecia basear a evolução na sorte em vez de nos 
desígnios supranaturais, e revelava-se perturbadora para os 
que pensavam em termos antigos. A adequação biológica não 
se julgava em termos de mérito, mas simplesmente em termos 
de sucesso em deixar uma progénie mais numerosa. ”(1907, p. 
03 citado por BANTON; 1977, p. 105)
110
A propósito da questão sobre o caráter racista ou não, da obra de 
Darwin, um parênteses merece ser aberto. Independentemente desta discussão, 
um dos pressupostos da eugenia da época estará calcado em suas concepções 
acerca da hereditariedade, refletindo inclusive no cenário nacional, como se pode 
perceber, ao conformar o que convencionalmente se denomina de ideologia do 
branqueamento e ainda o “ senso comum” sobre a mistura de raças em nossos 
dias.
Nesse sentido, segundo BANTON, Darwin, diferentemente de 
Mendel, ainda que não discutisse as causas da variação, subscrevia uma teoria 
da hereditariedade do tipo “ m istura” , na qual um caracter herdado aparece 
como uma combinação dos atributos dos pais. Assim, por exemplo, se uma 
pessoa inteligente se casasse com outra estúpida, as qualidades do primeiro 
perder-se-iam totalmente logo na geração seguinte. Para que os efeitos 
“benéficos” de novas variações não se perdessem rapidamente, a seleção teria 
que ser drástica, para ser eficaz. Desta forma, conclui BANTON, a sua má 
apresentação talvez tenha dado uma enorme urgência e uma boa recomendação 
ao darwinismo social. (1977, p. 117)
Todavia, antes de Darwin, Hebert Spencer (1820-1903) já era “um 
profeta da evolução”, marcado não tanto pela aceitação da perspectiva 
darwiniana, quanto, sobretudo, pelo individualismo político, sintetizando o 
conhecimento de seu tempo num quadro evolucionista. Para ele a sociedade era 
vista como um “organismo”, uma unidade de competição e seleção. (BANTON, 
1977, p. 105)
Haeckel (1834-1919) notabilizou-se por escritos científicos de caráter 
popular, célebres no período nazista. Segundo o autor, as “raças inferiores” 
estariam mais próximas da criação animal, sendo que os negros seriam incapazes 
de um desenvolvimento mental mais elevado. Na luta pela vida, os mais 
desenvolvidos seriam os mais favorecidos, os grupos e formas de maior 
dimensão possuiriam a inclinação positiva e a tendência segura de se expandirem, 
mas à custa dos grupos inferiores, mais atrasados e diminutos. (BANTON, p. 106, 
109)
A obra deste autor está associada à elaboração de um “programa de 
imperialismo racial”. Em 1906 fundou-se a Liga Monista , para difundir as suas 
doutrinas e formular programas para sua aplicação. Ao sublinharem a importância 
da Nação como uma entidade evolutiva, os monistas negavam agressivamente as 
suposições políticas e sociais do liberalismo burguês (concepções tais como os
111
direitos civis, a importância de se observarem os princípios na limitação da esfera 
do Estado). O próprio Haeckel apoiaria a Liga Pangermânica, uma das 
organizações germânicas mais militantes, imperialistas, nacionalistas e anti- 
semitas, participando na elaboração do Darwinismo social e nos traços racistas 
que se consubstanciam em seu programa. (BANTON, 1977, p. 109)
Por seu turno, Ludwig Gumplowicz (1838-1909) desenvolveu “uma 
teoria naturalista da evolução política”, em que todas as instituições deveriam ser 
explicadas em termos da sua contribuição para uma grande sequência 
evolucionária. Para esse autor, seria a perpétua luta entre raças pelo domínio que 
constituiria a alma e o espírito de toda a história. Tal luta assumiria características 
de luta física e econômica, na qual “as formas de Estado” seriam os meios 
utilizados pelos elementos então no poder para apoiar seus interesses.
Apesar do antagonismo natural, seria possível, segundo 
Gumplowicz, o florescimento da cultura, quando fosse feita a reconciliação, 
preenchendo-se o espaço entre os elementos separados mediante a educação. O 
segredo da evolução política e histórico-cultural residiria, portanto, na variedade 
dos elementos populacionais, na luta das raças e na sua fusão eventual. Assim, 
do sentimento compartilhado da integridade do Estado se desenvolveriam o 
patriotismo ardente e o nacionalismo; do aglomerado de raças, surgiria a 
nação.(BANTON, 1977, p. 106)9 0
2.3 Entre as primeiras matrizes criminológicas e o discurso científico
Neste capítulo, tentamos demarcar as matrizes teóricas que 
antecedem a construção do saber criminológico científico, objeto de importação 
pelos intelectuais brasileiros. Recolocamos desde já algumas questões: em que 
medida tal saber foi de fato recepcionado? Ou se tratava apenas de atualizar os 
discursos anteriores já existentes no Brasil ?
Essa pergunta só é possível com a caracterização deste segundo 
momento, mas sobretudo com a possibilidade de se estabelecerem as diferenças 
entre tais matrizes, o que será feito com a apresentação do surgimento do
9 0  Segundo BANTON, uma manifestação diferente do darwinismo social pode ser encontrada na Escola  
antropossociológica, uma escola internacional, formada na Alemanha por Otto Ammon, na França por  
Georges Vacher de Lapouge, na Inglaterra por John Beddoe e nos Estados Unidos por G. C. Closson. Tais  
autores consideraram o antagonismo racial como inato, ao tratarem dos padrões das relações raciais, mas  
fizeram-no em termos de migrações de raças, de fertilidade diferencial e de as condições de vida urbana  
levarem à degeneração física. (BANTON, 1977, p. 107)
112
discurso criminológico científico no terceiro capítulo. Todavia, tal pergunta deve 
necessariamente recuperar o fio dessa narrativa, qual seja, o racismo.
Como se pode perceber, ampliamos a noção de racismo para além 
da utilização do rótulo racial e o recolocamos, assim como o aparecimento dos 
discursos criminológicos modernos, num conjunto de processos históricos que, por 
sua natureza, passam a dinamizar relações de poder desiguais entre os diversos 
povos do mundo. Essa primeira forma de desigualdade, ou melhor, de construção 
de diferenciações, representa a construção de um primeiro sentido moderno de 
Criminologia, Criminologia enquanto discurso do poder europeu relacionado à 
submissão dos povos não-europeus.
Portanto, nesse primeiro momento, o surgimento do Estado 
Absolutista e Colonialista implicou a produção de um conjunto de discursos que 
definem, de fato, um primeiro sentido de saber criminológico moderno para os 
intelectuais periféricos. Tal conjunto de saberes não foi realmente atacado pelo 
lluminismo, especificamente o contratualismo penal de Beccaria, que se constitui 
em um segundo sentido para a expressão de saber criminológico moderno, pois, 
malgrado o conteúdo emancipatório deste saber face ao absolutismo, ele se 
restringia a pensar a emancipação dos europeus, “esquecendo-se” dos não- 
europeus.
De fato, como afirmava SARTRE, enquanto o discurso humanista 
pressupunha a universalidade humana, as práticas racistas européias 
particularizavam os não-europeus: tratava-se de um “humanismo racista”, uma vez 
que os europeus só “podiam fazer-se homens fabricando escravos e monstros.” 
(1979, p. 04, 17) Ou seja, ficariam funcionalmente marginalizados do discurso 
penal europeu. Não se tratava, porém, de uma modernidade “por vir a ser”, mas 
como diria DUSSEL(1993), da outra face da modernidade. Portanto, quando nos 
referimos a construção do moderno pensamento criminológico, que antecede, 
como afirmamos, o aparecimento da Criminologia como ciêcnia no século XIX, 
não podemos deixar de considerar essa dupla dimensão dos discursos modernos.
Por sua vez, o disciplinarismo, despindo-se da concepção 
humanitária, aproximava-se da Criminologia para os não-europeus, pois propunha 
muito mais a maximização da estratégia de controle voltada para a inserção das 
classes subalternas dos países europeus enquanto trabalhadores submissos do 
que a constituição de limites face ao poder do Estado em punir. A distância entre o 
disciplinarismo e essa Criminologia surgida no processo de conquista residia na 
adequação da estratégia de controle social a contextos sociopolíticos distintos,
113
pois estava-se, por exemplo, diante de sociedades marcadas por diferenças 
gritantes quanto ao processo de urbanização e industrialização.
Por fim, invertendo a proposição de BANTON, a racialização, na 
prática do mundo, provoca “a racialização do saber”. A primeira forma de 
conhecimento criminológico gera sua primeira versão científica, o discurso racista, 
o segundo passo será a sua especialização e o surgimento da Criminologia como 
saber autônomo. Este passo será abordado no próximo capítulo.
Ca p ít u l o  III
As Matrizes Teóricas E A Construção Do Saber Criminológico Racista  
Colonialista - 2 Parte : O Surgimento Do Discurso Criminológico Ciêntifico
115
"Escravos natos e criminosos natos: A  
história sorri dos escravos natos  
(Aristóteles) /  Por outro lado, a procura dos  
estigmas esta por ser feita nos não-  
criminosos para a contraprova. E os mais  
perigosos não se acham nas prisões ou nos  
manicômios judiciários. /  Acompanhando  
antecedentes até às raízes atávicas, quem  
não descende de um criminoso? Se um traço  
de primitivismo atravessa séculos para  
operar flagrantemente, quem escapará de ser  
contemplado com a transmissão arbitrária e  
misteriosa 7” (LYRA, 1992, p. 42)
Introdução
No capítulo anterior preocupamo-nos em demarcar um conjunto de 
discursos que formaram a idéia de raça e, mais precisamente, que conformaram 
um discurso racista acerca das populações não-européias, assim como o 
nascimento dos saberes criminológicos que antecedem a gênese da Criminologia 
como ciência.
Neste capítulo preocupamo-nos em caracterizar esse nascimento, ou 
seja, o pensamento criminológico positivista que será recepcionado pelos 
intelectuais brasileiros na virada do século XX. Em primeiro lugar, trata-se de 
compreender esse pensamento enquanto integrante de um conjunto de discursos 
marcados por uma compreensão biológica da sociedade, “organicismo social”, e o 
impacto do argumento científico na transformação do senso comum racista do 
período anterior no discurso criminológico.
Nesse sentido, o objetivo deste capítulo é fornecer uma descrição 
parcial da matriz que será recepcionada, enfatizando-se duas proposições: 
primeiro, a de que o discurso criminológico científico era uma das facetas de um
116
discurso racista mais amplo; segundo, a de que assim como o discurso racista 
científico representou uma atualização do saber gerado no processo de Conquista 
da África e das Américas, o saber criminológico representará essa atualização em 
um tema específico, o controle social. (ZAFFARONI, 1990)
A “leitura”, por assim dizer, feita dos representantes da chamada 
“Escola Positiva Italiana” e da “Escola Sociológica Francesa”, que compreende a 
parte da caracterização da “matriz recepcionada”, não é precisamente uma leitura 
histórica, mas sim uma forma de responder aos dois objetivos expostos acima. Ou 
seja, para além de uma crítica contemporânea solidamente edificada na crítica aos 
pressupostos dessas “escolas”, trata-se de adentrar, ainda que de passagem, no 
conteúdo de algumas obras principais e compreender a forma pela qual os 
“sujeitos periféricos” passam a integrá-lo enquanto objeto do discurso e pela qual 
a sua presença está relacionada à construção de seus conceitos fundamentais.
3.1 O organicismo Social
3.1.1 Definição e matrizes filosóficas
De forma genérica, consolidado o capitalismo, restavam os conflitos 
entre os grupos hegemônicos e as classes trabalhadoras no seio da sociedade 
européia, no mesmo passo em que o capitalismo central estabelecia seu novo 
projeto colonial. A reorganização do controle social (o surgimento do fenômeno do 
encarceramento, da profissionalização, da organização de milícias urbanas, etc.), 
como já se apontou, demarcará esta consolidação.9 1  O nascimento do 
organicismo social no século XIX e, mais especificamente, da Criminologia 
positivista e da Escola Positiva Italiana, do ponto de vista da estratégia ideológica, 
será representativo dessa mudança.9 2
Segundo ZAFFARONI, tratava-se de arquivar o “paradigma do 
contrato” e substituí-lo pelo “paradigma do organismo”. Segundo o autor argentino,
9 1  Veja-se PAVARINI (1988, p.37-46); OLMO (1984, p. 28-33).
92 Segundo MOREIRA: "Esquematicamente a ordem jurídica clássica é posta em causa por uma  
tripla ordem de razões: econômicas, sociais e ideológicas. Econômicas: o progresso técnico e daí  
o emergente nascimento do capitalismo monopolista; sociais: o nascimento do movimento  
operário e o agravamento dos conflitos de classe; ideológicas: o aparecimento de ideologias  
negadoras do capitalismo, ou pelo menos do capitalismo liberal.”  (1979, p. 122) Nesse momento,  
afirma o autor, apareceram um conjunto de teorias ou doutrinas anti-burguesas (ou pelo menos  
anti-liberais), ideologias as mais diversas em seus fins (superadoras do capitalismo,  
conservadoras, reacionárias). (MOREIRA, 1979, p. 129) É neste contexto que se pode pensar o  
surgimento do “organicismo social”  e de sua vertente positivista.
117
o organicismo social é a representação da sociedade como um todo orgânico, 
onde as células cerebrais, embora em menor número, são as que devem 
comandar, porque são as melhores, as mais diferenciadas, as mais lúcidas. 
Portanto, opunha-se à existência de direitos humanos individuais. A visão 
filosófica do homem e da sociedade proposta pelo paradigma anterior é 
substituída por uma visão biológica do homem, para a qual este seria somente um 
puro produto da evolução, ou seja, um animal na escala zoológica.(1990, p. 228, 
244)
No entanto, como assevera o autor latino-americano, o organicismo 
social surgiu neste momento com o idealismo romântico, sendo o hegelianismo a 
vertente que mais teve êxito.
Nas palavras do autor:
Aunque pueda parecer extrano ( pues por lo general se vincula 
el organicismo com el positivismo), la raiz dei organicismo es 
idealista: para Hegel el “espíritu” dei género humano se va 
desarrollando de una manera que es muy semejante a la dei 
indivíduo, que pasa de la infanda a la madurez; la historia es en 
el hegelianismo el desarrollo de la conciencia dei género 
humano. De la impresión que, para Hegel, a través de su 
concepto de “espíritu” de la humanidad (Geist), toda la 
humanidad es una unidad orgânica (concepto antropomórfico 
de la sociedad). (ZAFFARONI, 1990, p. 228)
Nesse sentido, segundo DUSSEL, Hegel em alguns momentos 
“escreveu uma ideologia racista, cheia de superficialidade, com um sentido infinito 
de superioridade”. Para o autor germânico, a África era vista como “uma terra 
fechada”, que conserva esse caráter fundamental, e o negro como “homem em 
estado bruto”, cuja consciência não teria chegado a nenhuma objetividade, como, 
por exemplo, Deus. A história é vista como “a configuração do Espírito em forma 
de acontecimento”, e “o povo que recebe um tal elemento como princípio natural é 
o povo dominante nessa época da história mundial.” No caso, o povo germânico e 
o “Espírito Germânico" eram a representação do “Espírito do Novo Mundo”. (1993, 
p. 18-23) Portanto, para HEGEL: “Contra o direito absoluto que ele [o povo 
germânico] tem por ser o portador atual do grau de desenvolvimento do Espírito 
mundial, o espírito dos outros povos não tem direito algum.” (HEGEL, Citado por 
DUSSEL, 1993, p. 22). Quanto aos africanos, conclui o autor que:
“O reino do Espírito entre eles é tão pobre e o Espírito tão 
intenso, que basta uma representação que lhes é inculcada, 
para levá-los a não respeitar nada, a destroçar tudo. A África ...
118
não tem propriamente história. Por isso abandonamos a África 
para não mencioná-la mais. Não é uma parte do mundo 
histórico; não apresenta um movimento nem um 
desenvolvimento histórico... O que entendemos propriamente 
por África é algo isolado e sem história, sumido ainda por 
completo no Espírito universal, e que sequer pode ser 
mencionado aqui no umbral da história universal.” (HEGEL, 
citado por DUSSEL, 1993, p. 20)
Apesar da distinção de ZAFFARONI (1990) de duas vertentes 
filosóficas que comporão o organicismo social, o idealismo romântico hegeliano e 
o organicismo positivista, haveremos de deter-nos, em face ao caráter introdutório 
do texto, apenas na segunda.
3.1.2 O organicism o positivista e a Escola Positiva Italiana
3.1.2.1 Caracterização do Positivism o
A caracterização do Positivismo e suas implicações na forma como 
ele marcará o nascimento do saber criminológico, ao ser recebido enquanto matriz 
epistemológica pela Escola Positiva Italiana, implica, em primeiro lugar, admitir as 
ambigüidades que este termo possui. (MIAILLE, 1979, p.266) Todavia, segundo 
LÕWY, o positivismo em sua configuração “típica-ideal” está fundamentado num 
certo número de premissas que estruturam um “sistema” coerente e operacional.
“1  A sociedade é regida por leis naturais, isto é, leis invariáveis, 
independentes da vontade e da ação humana; na vida social, 
reina uma harmonia natural. 2 A sociedade pode, portanto, ser 
epistemologicamente assimilada pela natureza (o que 
classificaremos, como “naturalismo positivista”) e ser estudada 
pelos mesmos métodos, démarches  e processos empregados 
pelas ciências da natureza. 3 As ciências da sociedade, assim 
como as da natureza, devem limitar-se à observação e à 
explicação causal dos fenômenos, de forma objetiva, neutra, 
livre de julgamentos de valor ou ideologias, descartando 
previamente todas as prenoções e preconceitos.” (1987, p. 04)
Conforme RIBEIRO, o positivismo, enquanto sistema filosófico, é 
uma filosofia determinista que de um lado, professa o experimentalismo 
sistemático e, de outro, considera anticientífico todo o estudo das causas finais. 
Busca, portanto, estabelecer a máxima unidade na explicação de todos os 
fenômenos universais estudados, sem preocupação alguma das noções
119
metafísicas, consideradas inacessíveis, e pelo emprego exclusivo do método 
empírico, ou da verificação experimental.” (1984, p. 16)
Desta forma, segundo o autor supracitado, “[...] pode-se dizer que o 
positivismo é um dogmatismo físico e um ceticismo metafísico. É um dogmatismo 
físico, pois que afirma a objetividade do mundo físico; é um ceticismo metafísico, 
porque não quer pronunciar-se acerca da existência da natureza dos objetivos 
metafísicos.” (RIBEIRO, 1984, p. 17)
ANDRADE afirma que ”A pedra angular do positivismo é o princípio 
do cientificismo, o qual consagra a Ciência como a única forma válida de 
conhecimento, fazendo dela o principal motor do progresso humano.” (1994, p. 40- 
43, 1997)
O Positivismo representou, portanto, uma mudança radical na forma 
de produção do conhecimento tomado como verdadeiro. É sob o signo da noção 
de ciência formulada pelo Positivismo que a Criminologia nascente se apoiará.
Nesse sentido, segundo CU PAN I, que defende ser o Positivismo 
muito mais uma tradição intelectual do que um corpo de doutrina, embora encontre 
hoje em dia justificações teóricas, apresenta as características da ciência de 
acordo com a concepção dessa corrente de pensamento.(1985, p. 13-14)
Segundo o autor, são válidas estas teses.
a) A ciência é o único tipo de conhecimento válido.  Apesar de se 
admitir a existência de afirmações verdadeiras em outras formas de 
conhecimento, todas carecem da mais valiosa propriedade do conhecimento 
científico, a objetividade.
b) A ciência é conhecimento objetivo.  Suas afirmações são 
intersubjetivamente controláveis mediante procedimentos predefinidos; assim as 
afirmações científicas impõem-se aos pesquisadores como impessoalmente 
válidas.
c) A ciência é conhecimento metódico.  A tese tem duplo sentido: 
porque existe um método geral de ciência que caracteriza a pesquisa 
independente do tema e porque cada etapa da pesquisa de acordo com o tema 
deve respeitar uma série de procedimentos.
120
d) A ciência é conhecimento preciso:  devido ao seu esforço de 
clareza na exposição e à criação de uma linguagem própria.
e) A ciência é conhecimento perfectível.  Sempre sujeito à auto­
crítica, o conhecimento possui uma natureza progressiva. As idéias se substituem 
porque podem explicar mais adequadamente os fatos permitindo um acervo de 
conhecimento cumulativo.
f) A ciência é conhecimento desinteressado.  Não propõe, de modo 
imediato, fins práticos. Seu objetivo intrínseco é o incremento incessante do 
conhecimento humano.
g) A ciência ê conhecimento útil e necessário.  Apesar de não possuir 
nenhum compromisso pragmático na formulação de problemas, os resultados que 
ela alcança podem ser aplicados para transformar e melhorar o mundo, ainda que, 
considerada em si mesma, possa parecer “desinteresada” e “inútil”. Observada à 
distância, porém, no conjunto da sociedade e da história humana, ela constitui o 
indispensável pensamento da humanidade para sobreviver e progredir.
h) A ciência combina raciocínio e experiência.  O conhecimento 
científico abrangeria dois tipos diferentes de estudos: as disciplinas que estudam 
idéias e relações entre idéias, “ciências ideais” ou “ciências formais”(Lógica e a 
Matemática); e as disciplinas que pretendem explicar os objetos e processos que 
aparecem na experiência humana, no âmbito dos fatos, “as ciências factuais” ou 
“ciências empíricas” (Astronomia, Física, Química, Biologia, Sociologia, etc.). A 
ciência empírica constitui uma combinação de dois elementos: o raciocínio lógico- 
matemático (que garante a coerência e a precisão do pensamento) e a experiência 
sensorial sistematicamente planejada e avaliada (que nos permite saber se as 
nossas idéias lhe correspondem ou não a algo reaQ.Assim, nem o puro raciocínio 
nem a experiência pura representa o conhecimento válido dos fatos.
i) A ciência é conhecimento hipotético que busca leis e teorias.  
Mediante um conjunto de hipóteses que poderão ser refutadas, a ciência busca as 
leis que regem os fenômenos estudados.
j) A ciência é conhecimento explicativo e prospectivo.  O 
conhecimento das leis dá condições para prever o comportamento dos fatos por 
ela explicados. A possibilidade de predição é essencial, tanto na verificação de 
hipóteses quanto na aplicação prática de conhecimentos adquiridos. (CUPANI, 
1985, p. 14, 20)
121
3.1.2.2 O Positivismo e a Filosofia de Auguste Comte
A origem moderna do positivismo remonta a Francis Bacon (1620) e, 
em seguida, a Condorcet e Saint-Simon, mas é Auguste Comte (1798-1857) quem 
dará a sua formulação organicista no século XIX. (LOWY, 1988, p. 37-38; 
ZAFFARONI, 1990, p. 239)
Segundo HUISMAN e VERGEZ , Bacon fornece à tradição positivista 
uma crítica à metafísica e à ênfase no empirismo, mas o que há de 
contemporâneo no seu pensamento é o fato de não separar o espírito científico do 
espírito técnico. O chanceler inglês fornece, portanto, uma concepção instrumental 
do saber: “[...] a ciência desemboca no poder e todo poder verdadeiro passa pela 
ciência”. Dessa forma, ao se conhecer a natureza, seria possível conhecer as 
causas dos fenômenos, podendo ser esta relação imediatamente transposta para 
uma relação meio-fim, com a modificação dos efeitos e a conseqüente 
transformação das causas. (1982, p.128-131)
Pode-se dizer, ainda, que BACON fornece uma utopia científica ou 
uma utopia para os fazedores de ciência. Em Nova Atlântida,  se ciência é poder, o 
fazedor de ciência, convertido em sacerdote, busca o seu lugar na administração 
desse novo mundo, através da “casa de Salomão” e “suas riquezas” que descreve 
uma forma de organização científica, cujo objetivo era “o conhecimento das 
causas e dos segredos dos movimentos e a ampliação dos limites do império 
humano para a realização de todas as coisas que forem possíveis.” (1979, p. 262) 
Ou seja, o mundo e as coisas transformam-se num grande observatório a ser 
manipulado: são objetos para o fazedor de ciência, que, de sujeito observador, se 
converte em sacerdote, sacralizado. Ali os principais inventores e suas invenções 
também eram venerados e entre eles “o vosso Colombo, que descobriu as índias 
Ocidentais”. (1979, p.272)
Por seu turno, Condorcet e Saint-Simon em face a Comte, 
exemplificam a passagem do Positivismo, enquanto representante do pensamento 
burguês da dimensão utópica-crítica, quando do seu surgimento no século XVIII, 
para a dimensão ideológica que adquire no século XIX. Isto pode ser percebido 
pela forma como Saint-Simon, articulando uma teoria da sociedade baseada no 
modelo biológico, a utiliza para criticar os elementos parasitários do organismo 
social, referindo-se à aristocracia e ao clero, enquanto Comte utilizará a sua 
filosofia para defender a sociedade burguesa consolidada, referindo-se, por 
exemplo, à lei da distribuição das riquezas e do poder econômico, que determina a
122
“indispensável lei da concentração da riqueza nas mãos dos senhores industriais”. 
(LOWY, 1988, 35-40; 1987, p. 19-25)
Nesse mesmo sentido, COMTE é representante do pensamento da 
contra-revolução. Segundo VERDENAL, a “razão” do século XVII pretendia ser 
uma empresa de conhecimento, ou seja, encontrar a verdade nas ciências. A 
razão do século XVIII, por sua vez, pretendia inventar, mudar, transformar as 
coisas e o mundo, com o gosto da diferença que se compraz com a mobilidade da 
história. No século XIX, parte das elites intelectuais européias, abaladas com as 
revoluções de 1789 e 1848, “[...] chamam de volta medrosamente a razão à sua 
concórdia doméstica, a moral e a religião, que a política reforça, com a proibição 
de franquear os limites, seja para “divagar” sobre a substância das coisas, seja 
para inventar experiências sociais.”(1974, p. 245)9 3
Nesse sentido, segundo RIBEIRO, o Positivismo de COMTE surge 
como reação a toda intervenção apriorística de intervenções abstratas e idéias 
universais que caracterizavam as ciências da época. Assim, como doutrina e 
como método, ele passa a enfrentar a sociedade individualista e liberal, 
repudiando o romantismo do laissez-faire.  Tem como objetivo declarado 
“[...japroveitar as virtudes do progresso, ou da evolução progressiva, pela 
compreensão racional e científica do problema da ordem, determinando os 
elementos fundamentais de toda sociedade humana.” (1982, p. 25)
O tema central da obra de COMTE será a ordem, à qual o autor 
francês alia em suas máximas, outra figura que lhe é contraditória, o progresso. 
Pois, se COMTE fala do progresso, é para aprisioná-lo num quadro rígido, quase 
estático. (VERDENAL, 1974, p. 216) O núcleo de sua filosofia baseia-se na idéia 
de que a reorganização da sociedade passa pela reforma intelectual do homem, 
distinguindo-se dos seus antecessores, que se preocupavam com a reforma das 
instituições. (GIANNOTTI, 1983, p. IX)
O sistema comteano tem sido dividido em duas fases. Na primeira, o 
autor apresenta a sua filosofia da história, na qual pretende comprovar a 
superioridade do pensamento positivo ou filosofia positiva, uma fundamentação e 
classificação das ciências baseadas na filosofia positiva e, por fim, uma sociologia 
positiva que permitisse a reforma das instituições. Na segunda fase, sob a
93 Conforme RANGEL, o século XIX com a Revolução Industrial será a época do verdadeiro  
apogeu da aplicação da concepção científica como “saber de dominação”. (1984, p.35) Ou seja, o  
desenvolvimento técnico da sociedade capitalista permitirá concretizar parte da perspectiva de  
Bacon a propósito da ciência.
123
inspiração de sua musa Clotilde, pretende criar a religião da humanidade. 
(GIANNOTTI, 1983; RIBEIRO 1982; VERDENAL, 1974; COMTE 1983a; 1983b)
Quanto à primeira fase, segundo HUISMAN e VERGEZ , a filosofia 
da história, tal como a concebe COMTE, é tão idealista quanto a de Hegel. Para o 
autor francês, as idéias conduzem e transformam o mundo; a evolução da 
inteligência humana é que comanda o desenrolar da história. Comte, segundo os 
autores supracitados, pensa como Hegel que nós não podemos conhecer o 
espírito humano senão através de obras sucessivas - obras de civilização e 
história dos conhecimentos e das ciências - que a inteligência alternadamente 
produziu no curso da história. Todavia, discorda do autor alemão, por não admitir 
a introspecção: o espírito só poderia descobrir-se pelas obras externas da cultura 
e da história da ciência.(1982, p. 287) Enfim a filosofia comtista da história é “uma 
filosofia do espírito através das ciências”.(GOUTHIER, citado por HUISMAN e 
VERGEZ , 1982, p. 287)
No desenvolvimento do espírito humano, COMTE afirma existir uma 
lei fundamental que recebe o nome de lei dos três estados, ou modo de pensar, 
base de sua explicação da História. O espírito humano teria passado por três 
estados:
“No estado teológico, o espírito humano, dirigindo 
essencialmente suas investigações para a natureza íntima dos 
seres, as causas primeiras e finais de todos os efeitos que o 
tocam, numa palavra, para os conhecimentos absolutos, 
apresenta os fenômenos como produzidos pela ação direta e 
contínua de agentes sobrenaturais mais ou menos numerosos, 
cuja intervenção arbitrária explica todas as anomalias 
aparentes do universo.
No estado metafísico, que no fundo nada mais é do que simples 
modificação geral do primeiro, os agentes sobrenaturais são 
substituídos por forças abstratas, verdadeiras entidades 
(abstrações personificadas) inerentes aos diversos seres do 
mundo, e concebidas como capazes de engendrar por elas 
próprias todos os fenômenos observados, cuja explicação 
consiste, então, em determinar para cada um uma entidade 
correspondente.
Enfim, no estado positivo, o espírito humano, reconhecendo a 
impossibilidade de obter noções absolutas, renuncia a procurar 
a origem e o destino do universo, a conhecer as causas íntimas 
dos fenômenos, para preocupar-se unicamente em descobrir, 
graças ao uso bem combinado do raciocínio e da observação, 
suas leis efetivas, a saber, suas relações invariáveis de
124
sucessão e de similitude. A explicação dos fatos, reduzida 
então a seus termos reais, se resume de agora em diante na 
ligação estabelecida entre os diversos fenômenos particulares e 
alguns fatos gerais, cujo número o progresso da ciência tende 
cada vez mais a diminuir.” (COMTE, 1983a, p. 04)
Segundo COMTE, o indivíduo passaria, também em sua vida, desde 
a infância até a fase adulta (no “estado viril” de sua inteligência), por esses três 
estágios. O Estado positivo seria o termo fixo e definitivo em que o espírito 
humano descansa e encontra a ciência. Assim, as sociedades e os indivíduos em 
outro plano evoluiriam segundo essa lei. (COMTE, 1983a; RIBEIRO, 1984, p. 20) 
Por sua vez, essa divisão também comporta o estado atual das três grandes 
raças. O estado teológico, segundo COMTE, estaria dividido em fetichismo, 
politeísmo, e monoteísmo. Nesse sentido afirma que o primeiro predomina entre “a 
menos numerosa das três raças” (negra?) e que “[...] a maioria de nossa espécie 
ainda não saiu de tal estado, que persiste hoje entre as mais numerosas das três 
raças humanas [amarela?], além da elite da raça negra e parte menos avançada 
da raça branca.”(1983a, p.44)
Para COMTE, a classificação das ciências deveria obedecer não 
apenas à ordem histórica de surgimento e transformação em ciência “positiva” 
mas também a um critério de complexidade, defendido pela “filosofia do espírito 
através das ciências” do autor. Assim, a classificação partiria das ciências mais 
simples até as mais complexas. No topo do quadro de evolução das ciências 
estaria a Sociologia positivista. (1983a, p. 39-21)
Todavia, o espírito classificatório comtiano está relacionado com sua 
obsessão pela ordem. A ordem das ciências não serve para preparar as 
transições numa concepção de progresso contínuo do conhecimento, mas para 
confinar cada ciência em seu compartimento etiquetado. Cada ciência terá seu 
representante máximo e passa a ter, como ele, a sua idade. O conhecimento, 
devidamente controlado por um supervisor, o filósofo - sacerdote comteano 
responsável para que o cientista não ultrapasse os limites propostos - transforma- 
se em dogma que o filósofo conhece com um “espírito enciclopédico”. Assim é que 
COMTE, sobretudo em sua última fase, manterá a sua admiração pela frenologia 
de Gall, na qual cada indivíduo pode classificar-se, de acordo com uma série de 
faculdades cerebrais, e determinará o momento “positivo” da biologia nos 
trabalhos de Cuvier: portanto, na teoria dos tipos raciais e na defesa da 
superioridade da raça branca na hierarquia das raças. (VERDENAL, 1974, p. 216- 
224; VERGEZ e HUISMAN, 1982, p. 289)
125
A Sociologia positiva de COMTE, concebida enquanto “física social”, 
tinha por modelo não a Física, mas a Biologia. O sociólogo deveria estudar a 
sociedade a partir de suas condições de existência em analogia com a Biologia; os 
conceitos sociológicos encontrariam sua explicação ao nível da Sociologia como 
teoria do organismo coletivo. Em outros termos, a relação entre a Sociologia e a 
Biologia pode ser vista como “a inspiração sociológica controlada pela apreciação 
zoológica”. (COMTE, 1983a, p.33; RIBEIRO, 1984, p.42; VERDENAL, 1974, p. 225- 
226)
A Sociologia é entendida em sentido amplo, incluindo uma parte 
essencial da Psicologia, toda a Economia Política, a Ética e a Filosofia da História. 
Assim COMTE se posiciona, por exemplo,“[...] contra a abordagem dos 
fenômenos psicológicos individuais independentemente do desenvolvimento 
mental da raça.” (GIANNOTTI, 1983, p. XII-XIII)
Todavia, para VERDENAL, ao contrário da afirmação de 
GIANNOTTI, a Sociologia de COMTE pode ser caraterizada por suas omissões. 
Não compõem essa Sociologia a Economia Política, à qual o autor opõe o 
negativismo, acima referido, e a imprecisão conceituai, bem como uma teoria do 
Estado enquanto aparelho político, sendo o Direito considerado como um artifício 
dos juristas de espírito metafísico. (1974, p. 22Ô-227)9 4
Os pontos salientes da sociedade descrita por COMTE, segundo o 
autor supracitado, são os seus “núcleos permanentes”, ou seja, a propriedade, a 
família, o trabalho, a pátria e, sobretudo, a religião. A sociedade estaria assentada 
sobre um fundamento ideológico ou um sistema de crenças. Destaste, toda 
reforma nesse sistema modificaria imediatamente os costumes e as condutas. 
COMTE dissocia, portanto, o problema social do problema político, combate o 
sufrágio universal, a organização constitucional do Estado, a democracia 
parlamentar. Por outro lado, o problema social não passa pela reforma econômica, 
mas por essa mudança no sistema de crenças.(VERDENAL, 1974, p. 226-228)
Assim, segundo conclusão de VERDENAL, é forçoso constatar a 
ambigüidade do estatuto dessa Sociologia: “doutrina programática para o futuro, 
de tipo messiânico, ou interpretação teórica da sociedade tal como de fato 
funciona.” Passa-se desta forma “[...] incessantemente e como num torvelinho da
94 Segundo RIBEIRO: “É de se notar que Comte não trata isoladamente nem distingue entre  
ciência política e sociologia.[...] Segundo Comte, a noção de Direito deveria desaparecer do  
domínio político, como a noção de causa, do domínio filosófico, porque ambas se referem a  
vontades discutíveis” (1984, p. 25)
126
Sociologia-ciência à sociocracia - técnica política - ou à sociolatria (religião).” 
(1974, p.227)
Na última fase de seu pensamento, COMTE pretende demonstrar e 
apresentar como a Sociologia empreende a instituição de uma nova religião. A 
Religião positiva substitui o Deus das religiões reveladas pela própria humanidade, 
considerado o Grande-Ser. COMTE tratava então de expor, de forma dogmática, 
as contribuições e os filósofos que contribuíram para a chegada ao estado 
positivo, sacralizando-os. (RIBEIRO, 1984, p.30-42; HUISMAN E VERGEZ , 1982, 
p. 291)
COMTE insere-se na problemática que da crítica à religião nascida 
no século XVIII, e que, no século XIX, bate em retirada em direção à crítica da 
Teologia com a finalidade de eliminar o ateísmo e exaltar a religiosidade. 
(VERDENAL, 1974, p. 229) A temática religiosa é o caminho último da 
preocupação da conservação e da ordem e a sua combinação com a proposta de 
reforma social. Portanto, a idéia de religião proposta, como afirma VERDENAL,
“[...] reduz-se à representação do liame social: representação 
mistificada em condições mágicas, onde a representação 
possui a eficacidade do liame social, ao mesmo tempo que a 
relação social reside na própria sociedade. Percebe-se 
claramente o mecanismo de uma mistificação do liame social 
que é transmutado em ligação afetiva.” (1974, p.229)
3.1.2.3 O nascimento da Criminologia como ciência
O Positivismo marcará o nascimento da Criminologia como ciência, 
pois a Criminologia do final do século XIX, como afirma PAVARINI, mais do que 
por intenções e resultados, se caracterizará por seu método. (1988, p.43)
Neste sentido, segundo PAVARINI, as características comuns do 
enfoque positivista são:
a) Uma interpretação mecanicista da sociedade comum a outros 
saberes em que se destacava a busca das leis que a regeriam.
b) Aceitação, portanto, do pressuposto de que o comportamento 
criminoso era determinado, fato necessário para demarcar a atividade de 
criminólogo.
127
c) A interpretação causal do comportamento permite que o 
paradigma epistemológico da criminologia fosse do tipo etiológico, isto é, uma 
ciência que explica a criminalidade examinando as causas e os fatores. Parte-se a 
priori  de uma hipótese não demonstrada de que a diversidade criminal tem um 
fundamento ontológico natural. Assim, o crime e o homem criminoso seriam 
realidades naturais que independeriam dos processos de definição.
d) Crença na possibilidade de uma resolução racional, científica da 
questão criminal, instrumentalizando seu saber para a defesa social (conformismo 
e até eliminação física do delinqüente). A natureza retributiva da pena é 
substituída por um juízo de periculosidade do autor mediante um juízo prognótico 
sobre a predisposição para cometer novos delitos.
e) Reivindicação da neutralidade de seu saber.
f) Diante da contradição intrínseca de seu objeto de estudo 
(condutas definidas em abstrato e em concreto como criminosas, e portanto, 
variáveis no tempo e espaço), os criminólogos buscavam um fundamento não 
legal para a definição de seu objeto de estudo. As respostas variam em torno da 
idéia de consenso social, considerado uma realidade natural, porque, para os 
criminólogos, se variavam os valores, o fato de haver um consenso sobre estes 
era invariável. Haveria, portanto, uma distinção fundamental entre maioria 
conformista e minoria não conformista (criminal).
g) A busca da qualidade que determina essa distinção, conseqüência 
de sua apreensão a-histórica e apolítica da criminalidade, conduz 
necessariamente à patologizacão do criminoso como forma de explicar a 
existência daquela minoria inconformista.
h) A redução do conflito a mera questão de patologia faz com que a 
reação social perca seu caráter problemático. Assim, o aparelho repressivo é 
continuamente legitimado também como algo natural.
Em resumo, como afirma LYRA FILHO:
“Nas inúmeras vertentes do positivismo, como as que vêm de 
COMTE e SPENCER -  naturalismo e positivismo coligam-se - 
o mesmo tipo de reflexão subdivide-se em tentativas de reduzir 
os fatos da vida humana -  individual e social -  a epifenômenos, 
derivados de realidades básicas, de ordem somato-psíquica ou 
sociológica. Ali, o investigador se defronta com muitas versões 
de um só determinismo mecanicista.” (1972, p. 15)
128
Por outro lado, como já se afirmou, o conhecimento criminológico 
despontava com o discurso disciplinário, mas será sobretudo com as condições 
criadas pelo fenômeno do encarceramento que terá possibilidade para 
desenvolver-se. Trata-se da transformação não apenas no discurso sobre a 
condição humana de igualdade presente na primeira matriz iluminista para outra, 
na qual se afirma a existência de diferenças humanas a partir de uma concepção 
orgânica do homem. Tal transição operada no discurso reflete em primeiro lugar a 
situação de inferioridade humana, mas também a situação de inferioridade do 
prisioneiro, provocada pelo desvalor social que o delito possuía e a categoria de 
encarcerado reafirmava. Os prisioneiros passam a ser entes sociais de segunda 
categoria, sobre os quais é válida e legítima qualquer imposição externa, incluindo 
aquela que os degrada a categorias patológicas.(MIRALLES, p.55)9 5
Desta forma, como afirma PAVARINI, a Criminologia nascente, 
restringindo seu objeto de análise ao delinqüente encarcerado e identificando o 
delinqüente com o encarcerado, pode ser vista como:
“una ideologia que confundirá la agresividad y la alienación dei 
hombre institucionalizado con su intrínseca maldad, que 
clasificará y tipificará como modos diversos de ser criminal tanto 
las formas de supervivencia a la realidad penitenciaria como las 
adaptaciones a los modelos impuestos, a la violência 
clasificatoria sufrida.”(PAVARIíMI, 1988, p. 38) 9 6
O cárcere transformado em um graride observatório social, permite a 
implantação de um projeto de transformação do homem. A ciência criminológica 
passa então a se reconhecer em uma dupla dimensão: como ciência da 
observação e como ciência da educação.(PAVARINI, 1988, p. 38)
Por sua vez, a exposição absoluta da população carcerária ao olhar 
dos especialistas permite a este saber a construção de um “mapa da fauna 
carcerária”. A identificação criminoso/encarcerado, falsa premissa em que se 
baseia toda a criminologia positivista, permite a utilização desse conhecimento no 
exterior da penitenciária, ou seja, na sociedade. Assim o saber criminológico, 
melhor seria dizer, sobre os criminalizados,  poderá ser usado como Ciência 
indicativa, para individualizar “os potenciais ameaçadores da propriedade” e os 
“socialmente perigosos”. (PAVARINI, 1988, p. 38)
95 Nesse sentido, pode-se dizer que a oposição entre o discurso iluminista de BECCARIA e o
discurso da Criminologia positivista é relativa, porque o primeiro permite o aparecimento do
cárcere como ponto convergente do discurso e da operacionalidade do sistema penal dos quais o  
segundo depende para construir seu saber sobre o encarcerado.
98 A esse respeito veja-se também BARATTA (1991, p. 179-208)
129
A criminologia aparece, portanto, como saber prático necessário à 
política de prevenção e repressão à criminalidade. Por fim, a ciência criminológica, 
variando somente a linguagem de seus expositores (do médico, do psiquiatra, por 
exemplo), será também Ciência pedagógica e para tanto será Ciência da 
transformação. (PAVARINI, 1988, p. 39)
3.1.2.4 A Escola Positiva Italiana e a Luta com a Escola Clássica
A Criminologia positivista, em sua primeira fase, enquanto disciplina 
autônoma, compreende as teorias desenvolvidas entre o final do século XIX e o 
começo do século XX no âmbito do positivismo naturalista, em particular a Escola 
Sociológica francesa (Gabriel Tarde) e a Escola Social na Alemanha ( Franz von 
Listz), mas especialmente a Escola Positiva na Itália (Césare Lombroso, Enrico 
Ferri, Rafael Garófalo). A novidade da Criminologia nascente, quanto à forma de 
abordar o problema da criminalidade, estava em sua pretendida possibilidade de 
individualizar os “sinais antropológicos da criminalidade no indivíduo encarcerado". 
(BARATTA, 1991, p. 24)
Segundo MIRAILLES, a Escola Positiva Italiana, integrada por 
Lombroso, Ferri e Garófalo, pode ser compreendida como a transposição do 
materialismo médico para o problema da criminalidade, o qual surgiu na Inglaterra, 
se difundiu na França no início do século XIX com a reforma penitenciária e, mais 
tarde, na segunda metade do mesmo século, alcançou a Itália sob os auspícios do 
Positivismo. Para tal corrente médica, a psiquê não era menos material do que o 
corpo, e os distúrbios no sistema corporal produziriam distorções perceptivas e 
angústia mental, da mesma forma pela qual, as enfermidades físicas poderiam ter 
uma causa moral.(1983, p. 54-55)
Porém, inicialmente é preciso constatar, reportando-nos ao primeiro 
capítulo, que a compreensão da Escola Positiva Italiana se encontra condicionada 
na literatura brasileira, pela auto-imagem produzida pelos integrantes dessa 
escola, sobretudo FERRI, mas também pela recolocação do discurso por ela 
produzido dentro do que se tem chamado de “modelo integrado de Ciência Penal” 
e dentro da construção da “ideologia da defesa social”.
Tal auto-imagem, é sobretudo uma descrição histórica que envolve 
a colocação deste grupo de pensadores no centro das transformações pelas quais 
passaram as ideologias e os modelos de controle social, cujo modelo é forjado 
tanto pelo discurso da ilustração de Beccaria quanto pelo Positivismo de COMTE. 
Todavia, essa auto-imagem não é somente uma opereta com valor decorativo, na
130
qual se narra a saga de um saber. Se levarmos a sério as proposições do 
Positivismo de COMTE, entenderemos que ela é sobretudo o momento de auto- 
definição teórica e legitimação social. Remetendo-nos novamente aos modelos 
interpretativos de COHEN, trata-se da criação, ainda que não exclusiva, do 
modelo do Progresso acidentado  na explicação histórica.
De outra parte, como salientamos, no mesmo passo em que a 
Criminologia positivista tem sofrido sua deslegitimação teórica, ela tem sofrido 
uma crítica historiográfica, sintetizada por COHEN (1988) no modelo “Disciplina e 
Mistificação”, o que implica na redefinição da auto-imagem acima referida.
Estamos portanto, diante de duas formas de descrição e 
compreensão da Escola Positiva Italiana: uma tradicional ou clássica, e outra que 
surge das novas perspectivas enfrentadas pela literatura contemporânea referida.
Na narrativa oficial, a Escola Positiva Italiana é definida, 
primeiramente, em luta com a denominada Escola Clássica e, em seguida, num 
momento de conciliação em que a Criminologia encontra seu lugar no seio do 
discurso jurídico como ciência auxiliar. A sua fundação é, em geral, atribuída a 
Césare Lombroso em 1876 com a publicação da obra Uuomo delinquente,  na qual 
se teria iniciado o estudo sobre o criminoso com a descoberta do tipo criminal. 
Então, sucessivos autores, sobretudo Enrico Ferri, seu discípulo, teriam 
continuado a obra do mestre, redefinindo e aprimorando a hipótese inicial, de 
Lombroso, do crime como resultado da superveniência de fatores atávicos. A 
partir da descoberta do crime no criminoso, a escola de Lombroso se teria 
colocado em disputa com as concepções próprias da Escola Clássica, 
denominação sob a qual se agrupariam o contratualismo de Beccaría, o 
utilitarismo de Bentham e a construção jurídica de Carrara. A escola crítica teria 
operado a conciliação entre ambas.
Segundo SODRÉ, que apresenta uma síntese marcada pelas 
disputas da época, a oposição entre a Escola Clássica, a Escola Positiva e a 
Escola Crítica se teria dado em tomo de alguns pontos básicos: ‘ Em que se funda 
a responsabilidade penal do criminoso? Que é crime e qual seu conceito? O 
criminoso é um homem normal, igual ao comum dos indivíduos, ou um tipo 
anómalo, uma variedade distinta do gênero Humano? Qual o conceito e quais os 
efeitos da pena?“ (1963, p. 67)
Tal oposição entre as Escolas, por sua vez, estaria fundamentada 
nas diferenças do método adotado. A Escola Clássica apoiar-se-ia no método
131
metafísico, sendo seus princípios cardeais deduções apriorísticas de idéias 
abstratas, enquanto as demais, inspiradas na filosofia naturalística, assentar-se- 
iam no método experimental. Daí as diferentes respostas dadas às questões 
anteriores.
Para a Escola Clássica a responsabilidade do criminoso estaria 
baseada na responsabilidade moral, cuja fonte seria o livre-arbítrio. O crime seria, 
portanto, fruto do livre-arbítrio. Para a Escola Antropológica, o homem é 
penalmente responsável porque tem a responsabilidade social, e tem a 
responsabilidade social porque vive em sociedade. O crime é a manifestação de 
uma tríplice ordem de fatores criminógenos: antropológicos, físicos e sociais. Para 
a Escola Crítica, haveria uma predominância dos fatores sociais sobre os demais, 
enquanto que, para a Escola Antropológica, ora prevalecem os fatores biológicos, 
ora os sociais, sendo incontestável, em todos os casos, a influência dos fatores 
físicos. (SODRÉ, 1963, p. 400-401)
Consoante à Escola Clássica, o criminoso é igual a todos os demais 
homens, e a pena, por sua vez, é o castigo àquele que, em vista do livre-arbítrio, 
cometeu o ato criminoso. Segundo a Escola Antropológica, o criminoso por suas 
anomalias orgânicas e psíquicas, hereditárias e adquiridas, constitui um tipo 
especial, uma variedade distinta do genus homo.  A pena adquire o significado de 
defesa em face ao crime, diante da necessidade de conservação do organismo 
social. A reação é variável, conforme o grau de temibilidade identificada a partir 
dos critérios de classificação do criminoso. A penalidade teria papel secundário em 
relação a meios mais eficazmente preventivos. A distinção relativamente à Escola 
Crítica estaria na defesa da pena como método preventivo, em face à intimidação 
geral que provocaria e à regeneração moral da sociedade. (1963, p. 403-404)
De outro ponto de vista, ANDRADE, discordando da explicação do 
fenômeno da luta entre as escolas, identifica, na matriz contratualista, o 
surgimento do “Direito Penal do fato”, enquanto que, na matriz positivista, o 
surgimento de um “Direito Penal do autor”. O suposto antagonismo entre ambos 
se dissolve na prática do controle social e não pode ser explicado nos limites 
gnoseológicos internos da luta “teórica” entre as Escolas. (1994, p. 147; 1997)
Conforme a autora, o programa clássico (centrado na lógica da 
liberdade de vontade, da certeza e da segurança jurídica) é condicionado e 
expressa as exigências de uma sociedade e de um Estado de Direito liberal; 
somente quando esta matriz estatal assume o intervencionismo na ordem 
econômica e social e se legitima, conseqüentemente, para intervir ativamente no
132
campo penal, é que se abre o espaço para um Direito e um controle sobre a 
criminalidade e o criminoso, como postulado pelo programa positivista. 
(ANDRADE, 1994, p. 144; 1997, 176-180)
Assim, nas suas palavras,
“ [...]da mesma forma que o Estado intervencionista não implica 
o abandono da estrutura institucional e discursiva do Estado de 
Direito (e de uma “legitimação pela legalidade”) o Direito Penal 
intervencionista não implica o abandono discursivo do direito 
Penal do fato. Daí o espaço para um Direito Penal de 
conciliação que, não podendo abandonar as garantias penais 
liberais, passa a requerer, não obstante paradoxos encetados a 
nível legislativo, uma intervenção sobre a “personalidade 
perigosa” do delinqüente, com medidas curativas, em nome da 
defesa social. ”
Tal visão se refletirá nas legislações penais do século XX, marcadas 
pelo império da fundamentação preventiva especial da pena e da necessidade de 
individualização da pena, mas convivendo com as concepções do Classicismo, 
como a legalidade, o retribucionismo e a responsabilidade moral. (ANDRADE, 
1994, p. 146; 1997)
Por fim, a autora explana que as diferentes concepções de homem e 
sociedade também implicavam em diferentes concepções de ciência. Havia no 
bojo das reformas penais da época uma discussão epistemológica entre as 
concepções jurídicas e as criminológicas, sobre o próprio lugar, estatuto e função 
das Ciências Penais. Todavia, as antagônicas distinções das Escolas vão 
cedendo lugar a uma diferenciação de Ciências, a uma divisão do trabalho 
científico entre Dogmática Penal e Criminologia.( ANDRADE 1994, p. 149; 1997, 
176-180)9 7
Nesse sentido, como preleciona BARATTA, tanto a Escola Clássica 
quanto as escolas positivistas realizaram um modelo de Ciência Penal integrada, 
ou seja, um modelo no qual Ciência Jurídica e concepção geral do homem e da 
sociedade estão estreitamente ligadas. Apesar das diferenças quanto aos pontos 
assinalados, em ambas as escolas, nos encontramos, salvo exceções, em 
presença da afirmação de uma ideologia da defesa social como nó teórico e 
político fundamental do sistema científico. Tal ideologia, segundo o autor, nasce
97 Cabe adiantar que a “conciliação” entre as “escolas”  não se caracterizou, portanto, como um  
fenômeno brasileiro, como expressão das formas de transição política conciliatória no Brasil e,  
em termos gerais, ainda que não explícito, de um “caráter conciliatório do brasileiro”. (RIBEIRO  
FILHO, 1994, p. 130-146)
133
contemporaneamente à revolução burguesa no modelo proposto pela Escola 
Clássica e é recebida pela Escola Positivista, assinalando no interior da sociedade 
burguesa a passagem do Estado liberal clássico ao Estado social. O conteúdo 
dessa ideologia poderia ser reconstruído numa série de princípios, apresentados 
aqui de forma resumida:
a) Princípio de legitimidade - O Estado, como expressão da 
sociedade, tem legitimação para reprimir a criminalidade por meio de instâncias 
oficiais de controle social (legislação, polícia, magistratura, instituições 
penitenciárias), representantes da legitima reação da sociedade.
b) Princípio do bem e do mal - O desvio criminal, praticado pelo 
delinqüente, elemento negativo e disfuncional do sistema social, é o mal e a 
sociedade o bem.
c) Princípio da culpabilidade - O delito é expressão de uma atitude 
interior reprovável, porque contrária aos valores e às normas, presentes na 
sociedade mesmo antes de serem sancionadas pelo legislador.
d) Princípio da finalidade ou da prevenção - A pena possui não só a 
finalidade de retribuir, mas também de prevenir o crime, servindo, enquanto 
sanção abstrata, como motivação contra o comportamento criminoso e, em 
concreto, em favor da sua resocialização.
e) Princípio da igualdade - A criminalidade é a violação da lei penal 
e, como tal, é o comportamento de uma minoria desviada. A lei penal é igual para 
todos. A reação penal se aplica de modo igual aos autores de delitos.
f) Princípio do interesse social e do delito natural - Os interesses 
protegidos pelo direito penal são comuns a todos o cidadãos, representam, nos 
códigos penais das nações civilizadas, a ofensa de interesses fundamentais, de 
condições essenciais à existência de toda a sociedade.(1991, p.35-37)
Em resumo, a locução “luta entre as escolas”, para além da narrativa 
tradicional, indica portanto, a construção de uma ideologia comum que passará a 
justificar a existência e a operatividade do sistema penal, bem como a construção 
e a especialização dos saberes que passam a integrá-lo nesta operatividade (a 
Criminologia e a Dogmática Penal). A “luta” e a “conciliação” não são resultados 
da coerência ou incoerência discursiva dos clássicos ou dos positivistas, do 
estágio adiantado deste com relação àqueles; tampouco constituíram uma 
peculiaridade nacional, como já se afirmou, mas das necessidades do controle
134
social no seio das sociedades capitalistas centrais, o qual se desloca da garantia 
das liberdades burguesas em face à nobreza feudal para a garantia da ordem 
burguesa em face ao proletariado urbano.
3.2 Os discursos crim inológicos e os argumentos raciais
3.2.1 Considerações
Obviamente, além do aspecto mais geral acima referido, outros 
poderiam ser destacados, como as relações entre as possibilidades concretas de 
construção de um saber sobre o criminoso encarcerado pela Escola Positiva e a 
defesa do modelo de encarceramento como técnica punitiva pela Escola Clássica. 
Ou, ainda, o fato de que a chegada do Positivismo no contexto italiano e sua 
repercussão no pensamento penal e jurídico em geral apresentará uma série de 
particularidades. Segundo BARATTA, esse fato representou uma abertura da 
cultura italiana a sua desprovincialização e, ao contrário do modelo Comtiano, 
acentuou a crença no Direito como mediador na transformação social em um 
momento em que a Itália passava por um processo modernizador com a
•* 9 8industnalizaçao da região norte desse pats. (1977, p. 24)
Porém, nosso objetivo é destacar as relações entre Criminologia e 
Racismo. Assim como dissemos, a leitura de obras dos representantes da 
chamada “Escola Positiva Italiana” (ou seja, de Ferri, Garófalo e Lombroso) e da 
“Escola Sociológica Francesa” (de Gabriel Tarde), que integra nossa 
caracterização da “matriz recepcionada” pelos teóricos brasileiros, não representa 
precisamente uma leitura histórica, mas sim uma forma de responder a este 
objetivo.
Ou seja, aceitando-se a crítica contemporânea solidamente edificada 
na crítica aos pressupostos dessas “escolas”, trata-se de adentrar, ainda que de 
passagem, no conteúdo de algumas obras principais e compreender a forma pela 
qual os “sujeitos periféricos” passam a integrá-lo enquanto objeto do discurso e 
pela qual a sua presença está relacionada à construção de seus conceitos 
fundamentais. Ou, ainda, trata-se de retomar parte do discurso dessa primeira 
fase do positivismo criminológico para compreendê-lo em sua relação com os 
argumentos raciais ou, mais precisamente, com a teoria dos tipos e com o 
darwinismo social.
98 Sobre o processo de modernização italiana, veja-se GRAMSCI (1982;1987).
135
Nesta leitura partiu-se, como afirmamos, das observações de 
ZAFFARONI, para quem as matrizes filosóficas apresentadas no início do 
presente capítulo, o organicismo social e o idealismo romântico estão na base 
tanto das teorias raciais quanto das criminológicas. Desta forma, o organicismo 
positivista, enquanto modelo de explicação da sociedade e do homem, é uma 
transposição das explicações de cunho biológico e antropológico para o universo 
da questão criminal. (1990)
Entretanto, é preciso destacar que não se pretende fazer uma leitura 
com fins propedêuticos do racismo científico, mas uma crítica a seus pressupostos 
no âmbito das teorias criminológicas, embora valha aqui a advertência de 
BARTHES: “[...] em cada signo dorme este monstro: um esteriótipo: nunca posso 
falar sem recorrer àquilo que se arrasta na língua.” (1977, p. 15) Por outro lado, tal 
leitura não pretende esgotar toda a possível crítica ao caráter racista desses 
discursos, nem toda a compreensão da problemática que eles representam, mas 
orienta-se para destacar alguns aspectos que serão desenvolvidos pelos 
criminólogos brasileiros, aos quais se fará alusão no último capítulo.
3.2.1 Césare Lombroso - A Criminologia como ciência: entre o tipo criminal  
e o tipo racial
Césare LOMBROSO ao publicar L’uomo Delinquente  em 1876, 
utilizando-se do método positivo, sobretudo a estatística, defende a existência do 
tipo criminal (criminoso nato) cujos sinais particulares externos são uma série de 
estigmas deformantes que evidenciariam no criminoso a sobrevivência de fatores 
atávicos do homem selvagem nas sociedades evoluídas. A originalidade do autor 
está, segundo MIRAILLES, em adiantar uma hipótese explicativa da delinqüência, 
o atavismo, ou seja, o reaparecimento acidental de caracteres ancestrais 
desaparecidos no curso da espécie humana. O atavismo se manifestaria tanto nos 
fatores craniais quanto nos anatómicos, fisiológicos e mentais. (1983, p. 55; 
LOMBROSO, 1886)
Todavia, a hipótese inicial básica vai sofrendo ao longo das 
sucessivas edições do livro supracitado, e em face às críticas que lhe são 
dirigidas, algumas alterações.(ZAFFARONI, 1990) De um lado, LOMBROSO 
admite a hipótese do atavismo em sua plenitude apenas para um tipo de 
criminoso, o criminoso nato, relativizando-a em face aos outro tipos criminais 
apontados por Ferri. De outro, a hipótese do atavismo soma-se à do crime-
136
epilepsia. (1886, p. XVII-XVIII)9 9  Isso não obstante, o autor continuava sendo a 
síntese do pensamento racista aplicada à questão criminal.
O modelo explicativo lombrosiano de base biológica vai da 
simplicidade das formas de vida animal e vegetal para a complexidade da vida 
humana, admitindo, nesta também, diferentes graus de evolução, portanto de 
raças superiores e inferiores. Entre todas as formas de vida, ele estabelece uma 
espécie de hierarquia de capacidades orgânicas. Os organismos superiores, por 
sua vez, em seu desenvolvimento embrionário, reproduziriam estas diferentes 
fases evolutivas. O modelo de LOMBROSO aproxima-se, portanto, como já se 
observou, ao modelo proposto por Cuvier, da hierarquia dos tipos raciais, e por 
seu discípulo Smith, da recapitulação embrionária. Como afirma ZAFFARONI, 
Lombroso está mais próximo de Gobineau do que do evolucionismo de Darwin e 
Spencer (1988, p. 167). Ou seja, Lombroso defende a vertente pessimista da teoria 
dos tipos raciais, que baseava-se na idéia de decadência ou degeneração das 
raças principais.
Oesta forma, na transposição da teoria dos tipos raciais (em sua 
vertente pessimista, que admite a decadência ou a degeneração das raças 
principais, e da teoria da recapitulação embrionária) para a explicação etiológica 
do delito, constrói uma escala de explicações conforme o modelo positivista de 
complexidade construído pela Zoologia, em que ele aproxima diversos esteriótipos 
de seu tempo. Seu discurso é, nesse sentido, a própria representação do poder, 
implantado na sociedade capitalista, ou da hierarquia das diferenças que ela 
tenderá a reproduzir.
As analogias lombrosianas aproximam os encarcerados 
(criminalizados ou reclusos psiquiátricos) que estavam submetidos à degradação 
do sistema penal, em primeiro lugar, às classes pobres dos países centrais 
submetidas à degradação do sistema capitalista, em segundo lugar, aos 
selvagens, ou seja, aos povos submetidos ao processo de incorporação 
compulsória e constantemente negados em sua diversidade, em terceiro lugar, às 
crianças que eram submetidas dentro e fora da família às novas formas de 
disciplina da sociedade industrial. Suas analogias também associam a
99 Segundo LYRA: “Lombroso admitiu estas hipóteses: a) o criminoso, propriamente dito, é nato;  
b) é idêntico ao louco moral; c) apresenta base epiléptica; d) constitui, por um conjunto de  
anomalias, um tipo especial (o chamado tipo lombrosiano). Tais anomalias seriam variáveis  
segundo a classe do criminoso e até do crime. A caracterização do tipo nas suas diversas  
apresentações, acusou complexidade e multiplicidade crescentes. Partiu da Anatomia, a princípio  
predominante, para a Fisiologia e a Psicologia.“(1992, p. 41)
137
criminalidade à prostituição, ao homossexualismo, às populações ciganas, aos 
intelectuais revolucionários, aos deficientes físicos, etc.(LOMBROSO, 1886)
Portanto, a originalidade lombrosiana consiste, a nosso ver, em 
elaborar, em seu discurso uma explicação estupidamente coerente com o 
disciplinamento e a negação de qualquer comportamento real e potencialmente 
desconforme aos padrões estético-culturais e aos interesses da burguesia branca 
européia, na qual a diversidade equivale à degeneração.
Nesse sentido, segundo o autor italiano, um estudo antropológico 
sobre o “Homem Delinqüente” deveria tomar como ponto de partida os caracteres 
“anatómicos”, para, em seguida, analisar os seus aspectos “biológicos e 
psicológicos”. Todavia, o estudo das cifras obtidas não teriam valor se não fossem 
comparadas com as normais da mesma região, com as dos selvagens e 
distinguidas por crime e sexo. (LOMBROSO, 1886, p. 109, 127, 191)
O tipo criminal apresentado por LOMBROSO, com recurso à 
casuística e à estatística, equivale ao tipo racial. Nesse sentido, utilizando-se da 
“anatomia comparada e da embriologia”, após afirmar que a capacidade craniana 
é menor no indivíduo criminoso, pondera que as raças humanas primitivas, 
segundo Darwin, apresentariam estruturas que as aproximam aos animais mais do 
que as modernas. A capacidade craniana, por sua vez, seria geralmente inferior 
“no selvagem ou no homem de cor”. O estudo das “anomalias” aproximariam o 
delinqüente mais ao selvagem do que ao louco. O autor pretendia ter encontrado a 
assim chamada “[...] prova anatômica da estratificação da delinqüência, isto é, a 
tendência nos culpados em herdar as formas, não somente do homem selvagem, 
pré-histórico, mas também do homem antigo, histórico. ”(1886, p. 
124,130,131,133)
Dois temas poderiam ser destacados neste conjunto: a construção 
da história do surgimento da criminalidade e a construção do esteriótipo do 
selvagem-criminoso.
Quanto ao primeiro tema, LOMBROSO constrói sua história do 
surgimento dos delitos e das penas, ou melhor, da criminalidade; a partir desse 
modelo, propõe insistentemente, mediante suas “analogias” entre os animais e 
selvagens e o criminoso, “[...] uma continuidade, uma passagem insensível dos
138
atos que chamamos criminosos àqueles que constituem crime somente para o 
homem.”(1886, p. 22)1 0 0
Para LOMBROSO, o delito entre os animais e os selvagens não 
seria a exceção mas a regra quase geral. (1886, p.29) Nos animais, as ações que 
nos parecem delitos seriam, na verdade, resultados necessários da 
hereditariedade e da estrutura orgânica ou seriam impostos pela concorrência 
vital, pela escolha sexual, pela necessidade social de impedir as discórdias. (1886, 
p.07) A qualidade criminosa propriamente dita pertenceria, todavia, a alguns 
indivíduos, cujos maus instintos seriam devidos a uma organização viciosa do 
cérebro ou à hereditariedade. (1886, p.09, 20, 27) A vingança, fruto do espírito de 
conservação em face à diferença, constituiria o embrião da pena. (1886, p.26) 
Contra alguns desses indivíduos mais ferozes, a ameaça demonstrar-se-ia 
impotente. (1886, p. 27)
Quanto aos selvagens, o autor italiano pretende delimitar primeiro 
“as condições psicológicas e jurídicas entre os selvagens”, “em todos os pontos 
contrárias àquelas que distinguem os povos civilizados”, para, em seguida, 
discernir, nessas condições, em face ao caráter mutável da natureza e a partir da 
evolução histórica do homicídio proposta por Ferri, um duplo processo evolutivo: 
como o selvagem chega gradativamente a uma ferocidade menor e como nele se 
desenvolvem os germes dos sentimentos morais e das instituições 
jurídicas.(LOMBROSO, 1886, p.49)
A forma de apresentação das condições psicológicas e jurídicas dos 
selvagens a partir, segundo ZAFFARONI (1990), de teóricos racistas ingleses e de 
relatos duvidosos de viajantes, colocam, em nosso entendimento, duas questões 
importantes na obra de LOMBROSO. Primeiro, a própria construção do discurso 
no que se refere ao uso de dados estatísticos e do que o autor chama de 
casuística, o estudo de casos exemplares. Como se afirmou, se Lombroso 
pretende aplicar o método positivo à questão criminal, não é sobre este método 
exclusivamente que apoiará seu discurso. O papel desempenhado pelos relatos 
fantasiosos dos selvagens e dos casos remetem à validade social de seu 
discurso, preocupação, manifestada não apenas deste autor, mas também de 
seus contemporâneos, de fazer coincidir o senso comum com a argumentação 
científica e de aproximar esta das imagens ficcionais da literatura. Lombroso não
1 0 0  Curiosamente, as comparações de LOMBROSO dos criminosos com os animais são sobretudo  
fundadas em exemplos do comportamento de animais enclausurados, dedicando o autor um  
tópico especial para a criminalidade entre os animais domésticos. (1886)
139
só expressa essa intenção, mas também admite a dificuldade de compreensão 
dos aspectos quantitativos científicos de sua obra, pelo leitor comum. Em outras 
palavras, o leitor comum deve familiarizar-se com um discurso que ele já conhece: 
racionalização de uma série de preconceitos de sua visão de mundo, ao qual a 
ciência empresta a sua autoridade.1 0 1  Em segundo lugar, não é demais reafirmar, 
a empreitada lombrosiana contra os selvagens atinge as formas de expressão das 
populações não européias e racionaliza a violência que é dirigida contra eles. Ao 
transformar o selvagem em criminoso, justifica o projeto colonialista .
O autor italiano inicia pelo ataque à mitologia, afirmando que: 
“Mesmo a mitologia, essa ciência pré-histórica, faz-nos assistir ao triunfo do crime 
no céu”. Ele propõe interpretar, a seguir, as causas dos crimes em espécie entre o 
selvagens: do homicídio, incluindo o aborto e infanticídio, o assassinato de velhos, 
mulheres e doentes e o canibalismo. Enumera as seguintes “causas” do homicídio 
entre os selvagens: a ira, o capricho, os ritos funerais, os sacrifícios religiosos, a 
brutalidade ou motivos fúteis, o desejo de glória, a vingança. Dá extensa atenção 
ao canibalismo, descrevendo como causas: a necessidade, a religião, a piedade 
filial, o preconceito, a guerra, a gula, a vaidade, a luta pela existência e, por fim, o 
“canibalismo jurídico”. (LOMBROSO, 1886, p. 31)
A disposição dos temas propostos pelo autor revelam o seu 
argumento principal, ou seja, seu objetivo de fazer coincidir a imagem do 
selvagem como sendo a de alguém com completo desprezo pela vida, o selvagem 
fera humana, dominado “[...] por esses instintos ferozes que nenhum freio retém 
no homem selvagem.” O mestre italiano afirma, por exemplo, que “os australianos 
não dão mais importância à vida de um homem do que à de um sapo” e, mais 
genericamente, que a “humanidade primitiva leva muito pouco em conta a vida 
humana”. (LOMBROSO, 1886, p 35, 39, 40, 46) E, ainda, citando Burton, que a 
consciência “[...] não existe na África Oriental; o remorso não é senão o pesar por 
não ter cometido um crime. O roubo toma o homem mais honrado; o homicídio,
1 0 1  Por sua vez, o recurso à experiência do leitor, ao cotidiano, aos relatos fantasiosos, provoca  
confusamente o aparecimento do sujeito dentista no corpo do discurso (“eu mesmo pude  
presenciar”, “eu só conheço um caso”, etc ) em oposição à fala neutra, anônima, imparcial da  
ciência. O “argumento científico”  assemelha-se, em conseqüência, a um “argumento de  
autoridade”, contrariando os pressupostos do Positivismo. Sobre a distinção referida, veja-se  
RUSSEL.(1976, p.9-27)
140
sobretudo se acompanhado de circunstâncias atrozes, faz dele um herói.” 
(LOMBROSO, 1886, p.41)1 0 2
LOMBROSO se dedica também a mistificar as reações ao processo 
colonialista. Assim aparece a morte de brancos como decorrente da estupidez dos 
selvagens, que não sabem distinguir o agressor do grupo ao qual ele pertence ou 
a morte do estrangeiro “motivada” pelo desejo de glória. (1886, p. 40, 42, 60) 
Porém, é o canibalismo, ao qual são dedicadas extensas páginas, que completa a 
imagem lombrosiana do selvagem, servindo para inverter a relação da violência 
existente nesse processo. O canibalismo, segundo LOMBROSO, seria um 
fenômeno generalizado entre “os selvagens”, afirmando, por exemplo, que “[...] o 
costume de comer os inimigos na guerra era comum em toda a América, do Norte 
ao Sul”. (1886, p. 46) Resumidamente é desta forma que o autor italiano retrata o 
canibalismo:
"Nascido da necessidade de se alimentar, sobretudo nas ilhas, 
consagrado em seguida pela religião, estimulado pelo furor 
guerreiro e tornando-se hereditário por uma gula odiosa, o 
canibalismo é, de todas as maneiras, o último grau da 
ferocidade humana.” (LOMBROSO, 1886, p.42)
Ainda quanto às condições jurídicas dos “selvagens”, além daquela 
referente à generalização do fenômeno criminal, Lombroso destaca que os 
verdadeiros crimes entre eles eram os costumes, ou seja, o autor investe então 
contra toda forma de representação jurídica das populações não européias, para 
etiquetá-las como um absurdo perpetuado pela religião cujas principais 
características seriam a imutabilidade e o atraso.
Segundo o autor italiano:
“Os povos selvagens ou primitivos, de espírito menos ativo do 
que o das raças civilizadas, levam ao mais alto grau a reação 
contra qualquer novidade, a ponto de considerarem os 
inovadores como criminosos da pior espécie. “ (1886, p.56)
Se antes o autor de O Homem Delinquente  invertia, na ordem do 
discurso, a relação entre a violência gerada no processo de Conquista européia 
para apresentá-la como decorrente da condição psicológica inferior dos 
“selvagens”, neste momento passa a uma defesa direta da destruição dessas
1 0 2  A propósito dos indígenas brasileiros, afirma LOMBROSO, citando D” Azara : “Os Guaranis sáo  
todos ladrões. É verdade que nunca usam de violência; mas vangloriam-se de tirar com destreza  
objetos de pouco valor; em sua língua isto se chama colher ou tomar“.  (1886, p. 52)
141
populações e de exaltação dessa conquista. Os selvagens opõem-se à civilização 
porque são inferiores num sentido orgânico. O sentimento de aversão às 
inovações derivaria “[...] da dor que ele sente quando há necessidade de impor ao 
seu cérebro evoluções mais rápidas, às quais não está acostumado 
[...]”. (LOMBROSO, 1886, p.55)
De outra parte, a continuação da história da criminalidade de 
Lombroso é feita com a apresentação da evolução das diversas formas do 
homicídio formulada por Ferri. O objetivo inicial , segundo o autor, era ressaltar o 
contraste entre o homem primitivo e o civilizado para, em seguida, conceber a 
origem do próprio direito de punir. A evolução natural do homicídio, conforme 
LOMBROSO, processa-se com a diminuição contínua, rareando as formas mais 
odiosas até desaparecerem. A vingança, mesmo nas épocas primitivas, teria um 
aspecto moral e jurídico, sendo o embrião do direito social de repressão. A origem 
da pena resultaria do próprio abuso do mal e dos novos delitos que se 
manifestaram pouco a pouco. (1886, p. 49,59,66)
De forma mais genérica, a evolução proposta pretende demonstrar o 
caráter natural e necessário das transformações e do surgimento da repressão 
penal. Primeiro a vingança privada, a seguir a vingança determinada pelos chefes 
e a vingança religiosa e jurídica. Essa apresentação notoriamente conhecida, pois 
difundida nos manuais introdutórios, tem como ponto principal seu “estatuto 
sociológico”. Em alguns momentos é o “surgimento” da propriedade que provoca 
as transformações, em outros a “raça” ou a “necessidade”.(1886, p. 53) Nesse 
sentido, LOMBROSO afirma que:
“Por certo contribuíram o interesse e a necessidade. Os povos 
comerciantes, que queriam ter relações com os outros e depois 
pelos hábitos.[...] Houve ainda uma outra influência: algumas 
raças, como entre nós certas crianças, destacaram-se pelos 
costumes naturalmente suaves que os levaram a abandonar os 
hábitos guerrreiros.[...] Existe a influência da raça, mesmo 
quando o indivíduo está em meio estranho”. (1886, p. 66)
Todavia, a tensão entre as diversas formas de explicação converge 
para um modelo único, de base biológica, que é compatível com a explicação 
racial. Em outras palavras, as afirmações nem sempre são feitas diretamente, 
como no caso anterior, em que a diferença nos caracteres das raças é 
responsável pelo caráter mais evoluído do direito punitivo, mas numa direção 
inversa, como deixa entrever essa mesma afirmação, na qual as mudanças 
culturais se transformam em mudanças orgânicas e passam à condição de causa.
142
Tal justificativa, evidenciada também na afirmação referente ao sentimento de 
aversão à mudança do selvagem, é apresentada por LOMBROSO da seguinte 
forma:
“Existem em nós músculos rudimentares, que atestam sua pre­
existência em maior escala nos organismos inferiores ou no 
embrião; assim certos hábitos, mantidos na maioria pela religião 
- obstinada conservadora dos costumes mais antigos - lembram 
a existência de usos mais bárbaros e fazem reviver seus 
diversos graus até a época contemporânea, mesmo quando 
perderam sua marca original.” (1886, p. 71)
Em resumo, a construção do modelo de história de LOMBROSO, 
relacionada, como se pode perceber, à sua hipótese principal sobre a origem da 
criminalidade, o atavismo, lhe confere estatuto teórico singular. De um lado, é a 
exaltação de um modelo evolucionista, mas que, como afirma VERDENAL (1974) 
a propósito de Comte, fala de progresso, mas para aprisioná-lo num quadro 
teórico estático em que o método da Criminologia positivista aparece como a fase 
mais avançada e última.1 0 3  De outro, o modelo evolucionista se fecha em um 
sistema hierárquico entre selvagens e civilizados no qual os primeiros 
representantes do passado permanecem neste estado, e o passado reaparece 
como ameaça constante do presente no retomo às “fases selvagens”, passado 
biológico latente vivido pelos indivíduos (na fase embrionária e na infância) e pelas 
classes inferiores. (LOMBROSO, 1886, p. 72).1 0 4  Nas palavras do autor:
“[...] em dado momento o delito estava universalmente 
difundido, começando depois insensivelmente a diminuir , 
graças a novos delitos, mas deixando traços de sua origem até 
nossa época, sobretudo na pena. Esta constatação, melhor do 
que o estudo dos delitos entre os animais, faz-nos duvidar da 
pretensa justiça eterna dos metafísicos e leva-nos a 
compreender que, se o crime não cessou de se produzir 
mesmo nas raças mais cultas, sua causa reside no atavismo.” 
(LOMBROSO, 1886, p. 74)
3.2.3 Rafael Garófalo - O Delito Natural e os delinqüentes naturais
1 0 4  Nesse sentido, segundo LOMBROSO: “ As anomalias morais que num adulto constituiriam a  
delinqüência, manifestam-se nas crianças em proporções muito maiores e com os mesmos  
indícios, sobretudo graças às causas hereditárias ; estas anomalias estão sujeitas a desaparecer  
mais tarde , em parte, graças à ajuda de uma educação conveniente, sem o que não se explicaria  
a pequena proporção dos tipos delinqüentes entre os adultos, mesmo levando em conta as  
diferenças resultantes da mortalidade e dos números dos casos que escapam à ação das leis”.  
(1886, p. 102)
143
O modelo de história proposto por LOMBROSO deixa entrever os 
caminhos trilhados pela Criminologia nesse primeiro momento em que fazia 
coincidir o esteriótipo do criminoso com o do “colonizado”. Todavia, como afirma 
ZAFFARONI, não foi apenas Lombroso que contribuiu para essa identificação. 
Rafael Garófalo (1852-1934) construirá, segundo o autor argentino, uma ideologia 
idealista, mal disfarçada de ciência, que é a melhor síntese das racionalizações 
para todas as violações de direitos humanos que se escreveu ao largo da história 
e, quiçá, parcialmente superada apenas por alguns autores nacional-socialistas. 
(1988, p. 168)
O autor de "Criminologia” foi jurista e magistrado, politicamente 
conservador, que contribuiu para a recepção, pelas leis, dos postulados da 
Escola Positiva. Segundo MOLINA, três aspectos foram fundamentais em seu 
pensamento: seu conceito de “delito natural”, sua “teoria da criminalidade” e o 
“fundamento do castigo ou teoria da pena”.(1992, p. 124)
Nesse sentido, ele se tomará célebre pela tentativa de formular uma 
“noção sociológica de crime”, cujo objetivo era “salvar” o conceito de tipo criminal. 
(GARÓFALO,1925,p.27-28) De fato, como afirmava PAVARINl, a contradição 
intrínseca do objeto de estudo dos criminólogos (condutas definidas em abstrato e 
em concreto como criminosas e, portanto, variáveis no tempo e no espaço), 
colocava a questão de um fundamento não legal para a sua definição. (1988, p.43)
O autor italiano pretenderá tê-lo encontrado não na constância de 
condutas identicamente criminalizadas através dos tempos e em todas as 
sociedades, mas na constância de “sentimentos fundamentais”, quais sejam, a 
piedade e a probidade, substracto moral que justificava a repressão às condutas 
desviadas. (GARÓFALO, 1925, p. 64)
Segundo GARÓFALO, a resposta à pergunta sobre a existência ou 
não do “Delito Natural” só poderia ser alcançada mudando-se o método, ou seja, 
"substituindo a análise dos atos pela análise dos sentimentos”. Assim, no conceito 
do delito apareceria sempre “[...] a lesão de algum daqueles sentimentos mais 
profundamente radicados no espírito humano, que, no seu conjunto, formam o que 
se chama senso moral.” Portanto, as diferenças seriam de forma (atos 
diferentemente criminalizados), não da “essência da moral social”. (GARÓFALO, 
1925, p. 30-31)1 0 5
1 05 O Delito Natural é definido por GARÓFALO da seguinte forma: “[...] o elemento de moralidade  
necessário para que a consciência pública qualifique de criminosa uma ação, é a ofensa feita à
144
De forma resumida, nas palavras do autor
“O processo por que atingimos a nossa definição (de delito) é 
outro: começamos por eliminar todos os sentimentos não 
altruistas, em seguida reduzimos estes a dois tipos e pondo de 
parte o que neles há de superior e mais delicado, patrimônio de 
pequenas minorias, determinamos a medida mínima desses 
sentimentos necessária às relações de uma sociedade no 
regime da atividade pacífica; isto feito, o delito apareceu-nos 
naturalmente como sendo a violação dessa medida dos 
sentimentos altruístas ou, o que vale o mesmo, a ofensa feita 
ao senso moral médio da humanidade civilizada.” (GARÓFALO, 
1925, p. 88)
Utiliza-se, para tanto, de um concepção evolucionista do senso 
moral, fundamentada, segundo o autor, nos trabalhos de Darwin e Spencer, no 
qual baseia o seu pensamento marcadamente racista. Em outras palavras, 
GARÓFALO, abandonando muitas vezes as citações, em páginas nitidamente 
lombrosianas, o que lhe permite um tom quase prófetico, repetirá, como 
LOMBROSO, as máximas do materialismo médico, os relatos colonialistas e as
concepções da teoria dos tipos raciais numa moldura evolucionista extraída
106daqueles autores, mas marcada pela idéia de degeneração.
Desta forma, segundo GARÓFALO, o hábito mental seria transmitido 
hereditariamente às gerações. Isso que lhe permite manter, de forma 
indissociável, as noções de raça e civilização, pois as conquistas da civilização 
seriam traduzidas em melhorias transmitidas hereditariamente. Assim, afirma o 
autor ao discutir as diferenças entre o pensamento de Spencer e Darwin :“[...] o 
que é certo é que todas as raças possuem atualmente uma certa soma de 
instintos morais inatos, não devidos ao raciocínio individual, mas, ao tipo físico, 
patrimônio hereditário comum.” (1925, p. 32)
Portanto, o senso moral seria “orgânico”, “hereditário e congênito”, 
criado na espécie por “evolução hereditária”. Isso lhe permite reforçar a hipótese 
lombrosiana de que o senso moral poderia ser deficiente nos “indivíduos de 
entendimento fraco”, perder-se por “doença” ou faltar inteiramente por
parte do senso moral formado pelos sentimentos altruístas de piedade e de probidade - não, bem  
entendido, à parte superior e mais delicada deste sentimento, mas à mais comum, à que se  
considera patrimônio indispensável de todos os indivíduos em sociedade. Essa ofensa é  
precisamente o que nós chamaremos de delito natural.”  (1925, p. 64)
A propósito dos relatos de viajantes e da afirmação de a fonte ser obra de LOMBROSO, vejam-  
se as afirmações extraídas deste nas páginas anteriores e as de GARÓFALO referentes ao  
canibalismo, aos povos africanos e americanos etc. (1925, p. 29-30)
145
“monstruosidade de organismo”, atribuída em alguns casos, ao atavismo. 
(GARÓFALO, 1925, p. 32-33)
Por outro lado, o senso moral seria patrimônio da parte civilizada da 
espécie humana, vale dizer, da raça branca européia, o que será justificado pelo 
autor com a hipótese da degeneração. Ou seja, “a razão”, segundo GARÓFALO, 
reproduzindo um debate já conhecido quando da primeira fase do colonialismo 
europeu, não seria “um atributo primitivo e originário da natureza humana, mas um 
produto da evolução” e que se não estenderia às “raças bárbaras e selvagens”. 
(1925, p. 35)
Ao formular sua hipótese de trabalho, GARÓFALO, demonstra a 
ambivalência da transposição do evolucionismo quanto à teoria dos tipos raciais. 
Tal ambivalência se traduz na exclusividade da noção de evolução para apenas 
uma “seleta” parte da espécie humana:
“Pondo de parte o homem pré-histórico, porque é 
absolutamente impossível conhecer a seu respeito o que quer 
que seja de interessante para o assunto, e as tribos selvagens 
degeneradas ou insuscetíveis de desenvolvimento, porque 
constituem uma anomalia da espécie humana, prosseguiremos, 
tentando discriminar e isolar, de todos os outros, aqueles 
sentimentos morais que possam considerar-se definitivamente 
adquiridos pela parte civilizada da humanidade e que formam a 
verdadeira moral contemporânea, não suscetível de perder-se, 
mas pelo contrário, de progredir incessantemente.” (1925, p. 
34)
Todavia, a construção idealista do autor italiano, “mal disfarçada de 
ciência”, não pode dispensar a utilização retórica de estereótipos dos “selvagens e 
bárbaros”, pois é somente a partir da “comparação” entre “o selvagem” e “o 
civilizado” que se “consegue” extrair “os sentimentos comuns da sociedade 
civilizada”. Ou seja, na base da construção de GARÓFALO, sobre os sentimentos 
comuns que conformariam o “Delito Natural”, está o pensamento racista e 
colonialista europeu.
Como afirma o autor italiano, o grau de moralidade varia numa 
mesma sociedade entre indivíduos superiores e inferiores, sendo o “capital de 
idéias morais” produto daquela elaboração de séculos, transmitido pela herança e 
pela tradição. Em todas as épocas sempre teria existido “[...] uma moral relativa, 
consistindo na adaptação do indivíduo à sociedade, e uma outra mais relativa 
ainda, regional e de classe, formando aquilo a que se chama costumes.” As
146
normas de etiqueta e conveniência serviriam de exemplo neste caso. As variações 
da primeira, “mais lentas e sensíveis”, só poderiam ser notadas em seus 
verdadeiros contrastes se pudéssemos “[...] recorrer à tradição dos povos antigos 
e estudar aqueles cuja civilização é igual à nossa.” (GARÓFALO, 1925, p.35-36, 
38-39)
Desta forma, se as respostas dadas pelos criminólogos à pergunta 
sobre a existência de um fundamento não legal para o Direito variava, segundo 
PAVARINI (1988, p.43), em tomo da idéia de consenso social a propósito de 
determinados valores, a resposta de GARÓFALO, baseada na superioridade e 
exclusividade européia dos sentimentos altruístas de piedade e probidade, não 
deixa de ser elucidativa do pensamento racista da época.
O sentimento de piedade é definido por GARÓFALO como “[...] a 
repugnância pelas ações cruéis e a resistência aos impulsos de que derivaria uma 
dor para os nossos semelhantes.” Quanto ao segundo, afirma que, na falta de um 
termo preciso que indicasse o respeito pela propriedade alheia, a opção poderia 
ser feita pelo termo probidade. Nas palavras do autor:
“O termo probidade tem, seguramente uma significação 
aproximada, mas é muito mais amplo, porque designa de um 
modo genérico o respeito a tudo que é dos outros, tanto na 
ordem material, como na moral: bens, direitos, reputação, 
honra, tranqüilidade pessoal.”(1925, p. 48, 60)
Evidentemente que quanto ao segundo termo, GARÓFALO está 
defendendo à base do sistema capitalista, a propriedade privada. Tal 
argumentação poderia ser extraída de outros momentos de sua obra, como, por 
exemplo, suas explicações “sociológicas” sobre a influência da educação e da 
economia, nos quais reprisa argumentos de seus contemporâneos, sobretudo 
Tarde, e cujo objetivo é novamente remeter ao reino da “natureza” a questão 
criminal em oposição às críticas que colocavam no centro do debate sobre a 
criminalidade “a desigual distribuição dos bens públicos”. Assim afirmava o autor:
“Não se peça à civilização o impossível. Ela pode lentamente 
modificar alguns aspectos do caráter de uma raça, destruindo 
certos preconceitos, educando para o trabalho e curvando sob 
disciplinas um maior número de pessoas; nenhum poder tem, 
contudo, contra certas anomalias e certas degenerações 
morais.” (GARÓFALO, 1925, p. 220)
Todavia, mais significativa é a construção do autor em tomo da idéia 
de piedade, pois ela lhe permite a defesa da própria relação colonial naturalizada
147
nas diferenças de raça. Nesse sentido, GARÓFALO, ao explicar o surgimento do 
sentimento de piedade, afirma que ele é:
“[...] primeiro determinado pela semelhança física ou moral dos 
indivíduos de uma mesma casta, de um mesmo país ou de uma 
mesma raça, que falam identicamente ou de modo pouco 
diverso, porque não podemos conceber simpatias por homens 
inteiramente diferentes de nós e cujo modo de sentir 
desconhecemos. E é esta precisamente, como nota Darwin, a 
razão por que as diferenças da raça, de aspecto e de costumes 
constituem o mais poderoso obstáculo à universalidade do 
sentimento de benevolência: só ao fim de muitos séculos se 
atinge o conceito de que são nossos semelhantes os homens 
de todos os países e de todas as raças.” (1925, p. 47)
A piedade teria, portanto, sua origem na simpatia existente apenas 
entre semelhantes (semelhança física). Paradoxalmente, ao tomar-se um 
sentimento quase universal, para GARÓFALO, a piedade se transforma em um 
novo caráter de distinção e, portanto, de semelhança (semelhança moral). Logo 
seriam considerados anormais todos aqueles que não pertencessem a um grupo 
de semelhantes. Assim o autor arremata:
“Ao passo que os animais repudiam os seres da mesma 
espécie que por deformidades orgânicas lhes fazem horror, os 
homens das raças superiores são tolerantes e compassivos 
pelos defeitos do corpo. Horror invencível e capaz de produzir 
uma exclusão do corpo social, só o sentem pelas anomalias 
psíquicas.” (1925, p. 90)
Nesse sentido, a desigualdade entre as raças é o fundamento da 
história, não apenas explicando, mas também justificando a relação entre 
europeus e não europeus. Enfim, a partir do argumento da dessemelhança, 
GAROFALO encontra argumentos para racionalizar a Conquista:
“Que admira que em épocas menos civilizadas os indígenas da 
América não fossem homens para os espanhóis, [...]?  Eles não 
eram para o católico semelhantes, mas ao contrário, tão 
diferentes dele, quanto entre si o são os exércitos de Satanás e 
Miguel Archangelo: eram os inimigos de Cristo, e aos católicos 
corria o dever de exterminá-los. Não era o sentimento de 
piedade, mas a compreensão de que fossem semelhantes, o 
que faltava aos nossos antepassados.” (1925, p. 54)1 0 7
107 O mesmo argumento da dessemelhança é usado pelo autor para justificar ‘‘ausência” de  
sentimentos de piedade para com o “malfeitor”. Escreve GARÓFALO: “Quando se nos apresenta  
um malfeitor inteiramente destituído dos instintos morais elementares, nós, precisamente porque
148
Desta forma, retomando a construção do conceito de Delito Natural, 
se o crime era uma ação que perturbava a consciência pública pela ofensa que 
implicava aos “sentimentos altruístas fundamentais”, os criminosos, por 
conseguinte, eram homens em que ocorria a ausência ou defeito de um ou outro 
destes sentimentos, tomado-os “incompatíveis com a vida social.” Conclui o autor 
que: “O delinqüente não se denuncia apenas pelo ato criminoso, mas pela 
coerência desse ato com certos caracteres especiais; o crime não é nele, 
portanto, um fato isolado, mas o sintoma de uma anomalia moral.” (GARÓFALO 
1925, p. 90, 96)
Num segundo passo, GARÓFALO estabelece uma simetria entre a 
concepção de criminoso e a situação das “raças degeneradas”. Assim, ao reprisar 
as afirmações de LOMBROSO sobre o homicídio, inclusive o canibalismo, entre 
“alguns” selvagens (“os Fidjanos, Neozelandeses, os Australianos e alguns 
poucos povos do Centro da África”), situação que seria ausente entre “as raças 
superiores”, o autor afirma que se estaria “[...]nos exemplos apontados, em 
presença de verdadeiras anomalias sociais, que para espécie humana 
representam o mesmo que para as raças ou as nações as anomalias individuais.” 
(1925, p. 57)
Nesse sentido, segundo MOLINA:
“O característico da teoria de Garófalo é a fundamentação do 
comportamento e do tipo criminoso em uma suposta anomalia -  
não patológica -  psíquica ou moral. Trata-se de um déficit na 
esfera moral da personalidade do indivíduo, de base orgânica, 
endógena, de uma mutação psíquica (porém não de uma 
enfermidade mental) transmissível por via hereditária e com 
conotações atávicas degenerativas.” (1992, p. 125)
Como afirma PAVARINI (1988), a busca por parte dos criminólogos 
positivistas de uma fundamentação não-legal para a definição de seu objeto de 
estudo representava uma fuga necessária porque tomavam como ponto de partida 
de análise as definições legais de criminalidade e restringiam-se a caracterizar e 
racionalizar os efeitos sobre os indivíduos dos processos de seleção formais e 
informais. Assim, a suposta fundamentação não-legal do objeto da ciência 
criminológica era encontrada na idéia de “consenso social”, que passava de “fato 
sociologicamente perceptível” e, portanto, historicamente construído, à “realidade
somos homens e possuímos a piedade, não podemos ver nele um semelhante, nem dar-lhe a  
nossa simpatia. À sua morte violenta não se opõe a piedade humana, porque nós não  
reconhecemos nele um homem.”  (1925, p. 91)
149
natural”. Conseqüentemente, aqueles que violassem esse consenso quanto aos 
valores, e, mais precisamente quanto, às relações de poder então dominantes, 
violavam, portanto, a “natureza” e deveriam ser considerados anti-naturais. Eram 
as “anomalias individuais” e “as anomalias sociais”.
A explicação patológica do delinqüente, no caso de Garófalo em sua 
forma “disfarçada”, completaria a armadilha argumentativa dos criminólogos e era 
ao mesmo tempo seu ponto de partida. Ou seja, Garófalo tentará “salvar” 
Lombroso, mas Lombroso não pode ser salvo sem ele próprio.1 0 8
Como afirma ZAFFARONI, a impropriedade de se afirmar a unidade 
de uma “Escola Positiva” fica evidente nos distanciamentos entre Ferri e 
Lombroso em comparação a Garófalo, que representa uma vertente jusnaturalista 
ainda que pretendesse chegar à objetividade valorativa por meio de um caminho 
que presumia científico. Sua obra expressa a tensão entre o princípio positivista 
(todo saber deve ser experimental) e o organicismo social, que nada tem de 
experimental, optando no final por este.(1990, p. 245-246)
Todavia, Garófalo conseguiu, com a sua noção racista de “anomalia 
moral”, esclarecer no discurso criminológico, muito mais do que Lombroso, quem 
participava no consenso sobre os valores (“as raças superiores”), a quem 
pertenciam tais valores (“às raças superiores”) e quem eram aqueles que 
“naturalmente” os violavam (“as raças inferiores”). Portanto, a noção de “delito 
natural” de Garófalo esvazia-se sem a percepção racista dos povos não-europeus 
os “verdadeiros” delinqüentes naturais para esse discurso. Daí, portanto, também 
a ênfase do autor na hereditariedade dos caracteres morais.1 0 9
1 0 8  Como afirma MOLINA: “A explicação da criminalidade dada por Garófalo, por sua vez, tem,  
sem nenhuma dúvida, conotações lombrosianas, por mais que conceda alguma importância  
(escassa) aos fatores sociais e que exija a contemplação do fato mesmo e não somente das  
características de seu autor.”  (1992, p. 125)
1 0 9  A forma como GARÓFALO constrói a sua explicação da delinqüência não pode, como quer  
MOLINA, ser vista como um “determinismo moderado’ (1992, p. 126); a relação entre senso moral  
e hereditariedade apontam para o determinismo do autor. Primeiro o autor italiano afirma: “[...]  
quando se notam semelhanças entre os instintos selvagens e os delinqüentes ou entre os  
selvagens contemporâneos e primitivos, certamente não se deve concluir pela identidade.  
Também entre os instintos dos delinqüentes e das crianças se encontraram analogias, sendo uma  
delas a deficiência do senso moral com a diferença que esta subsistirá nos primeiros e  
desaparecerá, com o tempo nos segundos. E a conclusão a tirar é que os delinqüentes oferecem  
caracteres regressivos ou, o que vale o mesmo, caracteres indicativos de uma fase menos  
avançada do desenvolvimento humano,’’ para, por fim, argumentar que: “De resto, a explicação  
mais clara é a de degeneração hereditária por efeito de uma seleção regressiva, que faria perder  
ao homem  as suas melhores qualidades, produtos de uma lenta evolução, reconduzindo-o  
moralmente ao grau de inferioridade de onde se elevara. Isto procede de uniões sexuais de  
indivíduos débeis, nevróticos, doentes ou aviltados pela extrema miséria e pela excessiva
150
Nesse sentido, ZAFFARONI afirma que a apelação 
inquestionavelmente irracional aos sentimentos faz com que Garófalo caia no 
etnocentrismo, considerando a própria cultura como cultura superior, 
etnocentrismo que não está isento de racismo, pois Garófalo se refere com 
desprezo às “tribos degeneradas” que são as culturas que não correspondem ao 
que ele considera que deve ser o sentimento moral. (1990, p. 246)
É importante ressaltar que não pôde haver por parte de criminólogos 
como Garófalo uma verdadeira discordância com relação aos valores das culturas 
européias e não-européias, no sentido de uma confrontação ou de um diálogo 
entre perspectivas de mundo distintas, ainda que esta discordância esteja na base 
do repúdio às culturas não-européias. O que há de fato é confronto entre os 
valores idealizados da cultura européia retirados da sua ambigüidade com a 
realidade prática e as caricaturas racistas dos comportamentos não europeus. Daí 
a ênfase, como se viu anteriormente, por exemplo, em se generalizar e, ao 
mesmo tempo, se insistir na prática do canibalismo.
Em resumo, a construção da noção de Delito Natural tinha, desde 
seu início, a função de destacar a distinção fundamental, desconstruída pela 
Criminologia contemporânea, entre supostamente “maioria” conformista e “minoria” 
não conformista (criminal) e, no caso de GARÓFALO, reforçar a teoria do tipo 
criminoso de LOMBROSO, que lhe dava suporte científico à época, e por sua vez 
as teorias raciais, ou seja, reforçava a distinção entre as “raças superiores” e as 
“inferiores” e, portanto, a distinção também fundamental entre a minoria, 
supostamente mais qualificada, colonizadora, e a maioria, supostamente 
desqualificada, colonizada.
Evidentemente as repercussões da definição do “Delito Natural” em 
seu discurso são inúmeras, como por exemplo, a classificação dos delitos a partir
ignorância; as famílias se formam assim, desmoralizadas e abjetas, que se propagam e que a seu  
turno se conjugam até que dentro da raça uma sub-raça  se forma de qualidades inferiores.’’  
(GARÓFALO, 1925, p. 146) Enfim, não há nenhuma ruptura, como se pode perceber neste  
trecho, no determinismo moral/hereditário de GARÓFALO, mormente quando se refere aos  
selvagens. Por sua vez ele ilustra , como nos vocábulos, a forma como era utilizado o substantivo  
‘‘homem” e “raça”. O “homem”, embora não se afirme textualmente, é o homem europeu, ou seja,  
a única humanidade é aquela que pertence “à raça”. A palavra raça (européia), que ficava  
subentendida no primeiro momento, teve de ser expressa no segundo momento, não porque a  
palavra homem era insuficiente, mas porque estava sendo comparada ou aproximada daqueles a  
quem o substantivo raça realmente designava na época, os não-europeus. Ou seja, o debate  
racial, a “racialização" do argumento científico, na verdade, traduzia o confronto do "homem” com  
as “raças” e não o “problema da diversidade humana”, como se poderia tentar afirmar.
151
da violação do sentimento de probidade e de piedade ou a distinção entre delitos e 
contravenções. (GARÓFALO, 1925, p. 87-93)1 1 0
Significativo também e consoante à forma de construção de seu 
discurso, que, abandonando a construção de uma base empírica como o fez 
Lombroso, lhe permite prognósticos e respostas salvadoras, será o catálogo de 
modelos de respostas ao “problema da criminalidade” que representa uma espécie 
de agenda política para a questão do controle social da época . a pena de morte, 
as penas severas, o envio dos criminosos para colônias agrícolas, mas também a 
defesa da prisão preventiva, a supressão do tribunal do juri, a especialização dos 
juizes penais. Desta forma popularizou mais do que Ferri ou Lombroso os 
postulados da Escola Positiva. (GARÓFALO, 1925, p. 470; MOLINA, 1992, p. 126)
Nesse sentido, a principal “contribuição”, melhor seria dizer 
desserviço de GARÓFALO, foi a formulação da teoria da prevenção especial 
negativa da pena, ou seja, de sua função de eliminação ou intimidação do 
criminoso. (ANDRADE, 1994, p. 142; BARATTA, 1990, p. 25; ZACKSESKI, 1997 
p. 23.) Nas palavras do autor:
“Embora na aparência o fim da pena seja a vingança social ou o 
desejo de fazer sofrer ao culpado um mal análogo ao que ele 
produziu, na realidade o que se deseja é isto: em primeiro lugar 
excluir do meio coletivo os delinqüentes inassimiláveis; depois 
constranger o autor de um mal a repará-lo, tanto quanto 
possível“ (1925, p. 301)
Segundo MOLINA, o “determinismo moderado” de Garófalo 
contrastaria com a “dureza e o rigor penal” que este propugnava para a defesa da 
ordem social. (1992, p. 126) Todavia, esta afirmação na sua primeira parte não nos 
parece correta: como afirmamos, não falta “determinismo para os selvagens” no 
discurso de Garófalo, como também o que parece ser “determinismo moderado” 
pode ser entendido como ausência de base científica, empírica como nos estudos
11 0  Sobre a distinção entre delitos naturais e artificiais, veja-se esta passagem do autor italiano,  
que é indubitavelmente a premissa a partir da qual, como se verá no último capítulo, se ergue a  
problemática de Nina Rodrigues, um dos primeiros criminólogos brasileiros, em sua obra As 
Raças Humanas e a Responsabilidade Penal,  e que orienta a discussão sobre a formulação de  
um novo código penal para a nascente República Brasileira. (...)”mais tarde, se distinguiram as  
leis criminais das transgressões ou contravenções, de modo a haver junto do código penal um  
código de polícia; assim o progresso, de que a diferenciação é um dos caracteres, conduzirá a  
separar o código dos delitos naturais, sensivelmente o mesmo para todos os povos de idêntica  
raça e civilização,  dos códigos repressivos especiais dos diversos Estados.”  (GARÓFALO, 1925,  
p. 87)
152
lombrosianos, mas uma profunda convicção determinista que transparecerá no 
“rigòr do castigo”.
A eficaz defesa da sociedade e a adequação da pena à especial 
“temebilidade” de cada delinqüente são os dois pilares da teoria do castigo de 
Garófalo. (MOLINA, 1992, p. 126) Tal construção baseia-se no que GARÓFALO 
denomina de “lei de adaptação”, ou seja, na transposição da idéia de seleção 
natural para o problema da criminalidade. As associações humanas reagiriam 
como todos os organismos contra a violação das leis por que naturalmente se 
regulam, ou seja, excluiriam os membros cuja adaptação às condições do 
ambiente se revelara incompleta ou impossível. A associação humana ganha, 
portanto, status  de um fenômeno da natureza (o organismo social), e os 
indivíduos, de uma molécula. É a partir da idéia de necessidade de conservação 
social que se resolve a idéia de Direito. (1925, p. 286-293) Entretanto, 
paradoxalmente, o “poder social”, leia-se o Estado, produziria:
“[...] artificialmente, uma seleção análoga à que na ordem  
biológica  se produz espontaneamente pela morte dos 
indivíduos não adaptados às particulares condições do 
ambiente em que nasceram ou para que foram transportados.  
“(GARÓFALO, 1925, p. 286-288-310)
Dessa forma, a versão “liberal” da seleção natural de Spencer, para 
quem esta se produziria espontaneamente, é redimensionada com o papel 
atribuído ao Estado:
“Mas, poderá perguntar-se, não é certo que num ambiente 
civilizado se produz espontaneamente uma seleção pela 
relativa eliminação dos maus e dos degenerados ?[...] Pode-se 
responder afirmativamente, uma vez que o Estado se considere 
uma força natural do organismo coletivo e uma vez que esta 
força não atue contrariamente às leis naturais que exige a 
eliminação dos elementos nocivos. [...] Se, porém, se pensa 
que a eliminação pode lograr êxito independentemente do 
poder social, a resposta não pode deixar de ser negativa.”
O conceito de “temibilidade” ou “periculosidade” orientará a 
supressão dos direitos individuais em face a esse poder social, e servirá também 
para uma recomendação geral para adoção de medidas eugênicas. A ênfase do 
autor na “eliminação” ou na prevenção geral negativa, só pode ser entendida 
como a forma pela qual o controle social se insere, de fato, numa política mais 
ampla de controle eugênico. A conseqüência geral da “eliminação”, que só se
153
encontra em algumas medidas no sistema, dirá o autor, é a seleção. E 
complementa:
“Referi-me em outro lugar à hereditariedade física, mostrando 
que a predisposição ao vício e ao crime se não às suas leis 
inflexíveis, de onde resulta que a supressão dos elementos 
inidôneos à vida social, implicando uma diminuição dos que 
nascem com tendências criminosas, deve produzir um 
melhoramento da raça.” (GARÓFALO, 1925, p. 323)
Ou seja, em GARÓFALO o argumento racial está no centro do 
discurso, pois: no lugar do indivíduo está a pertinência a um grupo racial; para o 
criminoso cria-se a equivalência aos “caracteres” dos selvagens; no controle 
social, vê-se o meio eficaz de se garantir a “purificação da raça”. Daí o Direito 
Penal da “eliminação” e o papel da administração científica do controle social e, 
por parte dos “patólogos do crime”, os purificados que, em nome da raça e da 
ciência, serão os responsáveis pela saúde do organismo Sociedade/Estado.
Em nome do que será ressuscitado por seus divulgadores, esse 
Direito Penal da “eliminação”, em nome da “ciência”, da “modernização” ou da 
“falácia da autoridade”, como se verá no próximo capítulo no caso brasileiro, não 
pode separá-lo das premissas racistas das quais GARÓFALO partia. A 
sobrevivência do Direito Penal autoritário de GARÓFALO é a sobrevivência do 
discurso racista do qual o autor parte para justificá-lo e construí-lo. Para além da 
“superfície” do discurso racista, ou seja, das suas propostas jurídicas, que se 
apresentam como um grave “acidente geográfico” na obra de GARÓFALO, 
permanecem vivas as práticas sociais racistas relacionadas com este discurso, e 
dentre elas, as práticas do controle social.
3.2.4 Henrique Ferri - A Sociologia Criminal e a explicação m ulti-fatorial da 
crim inalidade: o deslocamento do discurso raciológico
A teorização lombrosiana possuía o inconveniente de estar mais 
próxima de Gobineau do que de Spencer e ainda, de não estar adaptada 
suficientemente à dinâmica social burguesa. (ZAFFARONI, 1993, p.167) 1 1 1  De 
fato, Lombroso aproximava o tipo criminoso ao tipo racial em um momento em que
111LYRA parece discordar desta posiçáo, embora afirme que “a escola (positiva) sofreu a  
inspiração de HAECKEL, SPENCER e, sobretudo, DARWIN“. Em sua opinião, Lombroso teria  
sofrido mais a influência de DARWIN.(1956, p.07) A confusão em se pensar neste ou naquele  
autor como influência já estava, como afirmamos no capítulo precedente, na constituição da  
noção de tipo racial, num primeiro momento com as teorias da tipologia racial e, num segundo,  
quando ela se transforma com a noção de evolução. No entanto, parece-nos que Lombroso está  
mais próximo do primeiro momento, como afirma ZAFFARONI (1993, p. 167).
154
a perspectiva dominante era a da tipologia racial. A sua pesquisa sobre as causas 
da criminalidade baseada no atavismo, fazia com que seu discurso 
correspondesse a um modelo de sociedade não apenas estático mas também 
baseado numa eterna repetição de fases anteriores.
Porém, as ideologias biológicas fixas não se adequavam às 
mutantes necessidades do mercado, como também ao colonialismo em sua etapa 
anti-escravista. (ZAFFARONI, 1993, p. 167) Eram incompatíveis, por sua vez, com 
o sentimento de otimismo quanto à vitória do progresso que as ideologias 
capitalistas tentavam impor, e insuficientes para tratarem dos novos problemas na 
ordem do controle social que o desenvolvimento da sociedade capitalista urbano- 
industrial trazia.
É neste contexto, que a teoria do “criminoso nato” passa a ser alvo 
de um debate generalizado sobre as causas da criminalidade. Entretanto, segundo 
ZAFFARONI, apesar da extrema importância dada à época, ele não representou 
uma ruptura com um modelo etiológico, tampouco uma contestação da 
legitimidade dos estudos empíricos baseados na população institucionalizada, mas 
apenas a incorporação, no discurso, de elementos spencerianos. (1993, p. 167) Ou 
seja, representou uma “plasticidade” maior no discurso, com o surgimento de um 
regime multifatorial para explicação da criminalidade.
FERRI (1856-1929), que inicialmente colabora com LOMBROSO em 
suas pesquisas, ilustra bem esta proposição. Em primeiro lugar, uma “equilibrada 
teoria da criminalidade”, apesar da ênfase sociológica, em segundo lugar, sua 
“tipologia criminal” assumida pelos integrantes da Escola Positiva e em terceiro 
lugar, um “programa ambicioso de político-criminal”, baseado nos “substitutivos 
penais”, é que teriam tomado célebre a sua obra. (MOLINA, 1992, p. 121) Assim 
se manifestava o autor italino a propósito do mestre:
“[...] esse caráter atavístico em muitas anomalias é 
absolutamente incontestável. Mas a explicação pelo atavismo 
(como qualquer outra de índole puramente biológica ou 
puramente social), ainda que seja, em relação ao delinqüente 
nato, a explicação fundamental, tinha o defeito de não 
compreender todas as categorias antropológicas dos 
delinqüentes, e em uma mesma categoria não compreender 
todos os casos individuais.” (FERRI, Sociologie Criminale,  
1900, p. 108; citado porSODRÉ, 1963, p. 135)
Quanto à teoria da criminalidade, Ferri passa a distinguir entre 
fatores antropológicos ou individuais (constituição orgânica, sua constituição
155
psíquica, características pessoais como raça, idade, sexo, estado civil etc.), 
fatores físicos ou telúricos (clima, estações, temperatura etc.) e fatores sociais 
(densidade da população, opinião pública, família, moral, religião, educação, 
alcoolismo etc.), possibilitando o surgimento da Sociologia Criminal ao lado da 
Antropologia Criminal, que serão unificadas sob o rótulo de Criminologia. 
(ANDRADE, 1994, p. 135-137; 1997; MOLINA, 1992, p. 121)
Por sua vez, em sua tipologia criminal, que será posteriormente 
aceita por Lombroso, dispõe os criminosos em cinco classes distintas: criminoso 
nato, criminoso habitual, criminoso de ocasião, criminoso por paixão. Por fim, 
relaciona os fatores da criminalidade com as diferentes classes de criminosos. 
Assim os fatores físicos agiriam de forma idêntica sobre todas as categorias, os 
antropológicos prevaleceriam na atividade criminosa dos delinqüentes natos, 
loucos e por ímpeto de paixão, e os fatores sociais predominariam na dos 
delinqüentes de ocasião e por hábito adquirido.(SODRÉ, 1963, p. 143, 210-214)
Enfim, do ponto de vista da explicação causal “raça-criminalidade” e 
da identificação “criminoso-selvagem”, o modelo multifatorial de FERRI 
representou uma ruptura aparente com o discurso raciológico:1 1 2  ruptura de 
superfície que mantinha o modelo etiológico de Criminologia e, portanto, a 
distinção entre o Bem (a sociedade) e o Mal (os criminosos), a perspectiva acrítica 
em face à reação social e às pesquisas elaboradas a partir da população 
institucionalizada. Mais superficial ainda, na medida em que o discurso racial não 
é atacado em seus fundamentos, embora seja deslocado em sua importância.
O criminoso, na perspectiva de FERRI, apesar da mistura de Darwin, 
Spencer e Marx, que lhe valerá o rótulo de socialista, continua a ser um “anormal” 
(ANDRADE, 1994, p. 135-139; 1997, ZAFFARONI, 1993, p. 168)1 1 3 : “Anormal por 
condições congênitas ou adquiridas, permanentes ou transitórias, por 
anormalidade morfológica ou bio-psiquica ou por doença, mas sempre mais ou 
menos anormal”. E o crime: “a expressão genuína da sua personalidade”. (FERRI, 
1931, p. 197-205)
m A referência a Ferri, como tendo construído o modelo multifatorial, não implica afirmar que  
Lombroso não tenha fevado em consideração outros fatores (psicológicos e sociais) além do  
atavismo. Veja-se a esse respeito LYRA (1992, p. 42); BARATTA (1991, p.32).
1 1 3  Segundo LYRA FILHO: “Aquela atitude intelectual (determinismo) era tão difundida que a ela  
não escaparam, sequer, os que se atribuíam o rótulo de socialista. É o caso de Ferri preparando  
um coktail de DARWIN, SPENCER e MARX, como se fossem complementares, e extraindo dessa  
mistura uma espécie de progressismo idílico.”  (1972, p.16)
156
O modelo multifatorial, representou, desta forma, não a possibilidade 
de uma explicação mais completa do fenômeno delitivo, mas, a renúncia definitiva 
a qualquer explicação coerente.
O irracionalismo discursivo das causas múltiplas quebrava a 
pergunta possível sobre a ilegitimidade da proposta de Lombroso, para postergá- 
la às pesquisas repetidas ad infínitum  e enclausurá-la em círculo argumentativo 
que não podia nem pretendia encontrar qualquer resposta, apesar de seus 
defensores afirmarem que haviam encontrado. Ou seja, garantiria com uma série 
de variáveis-causais a ampliação “da seleção subjetiva feita pelo observador” de 
seu objeto e sempre negada pelo positivismo. (CASTRO, 1983, p. 04)
A este propósito LYRA FILHO já havia afirmado que:
“Hoje, restam os fragmentos desossados da teoria primitiva, 
sempre refratários á unificação. Em si, já constituem imagens 
distorcidas, enquanto pretensamente explicativas do homem e 
da sociedade ou, mesmo, incorretamente descritivas desses 
mesmos aspectos da realidade, quando, em desespero de 
causa, renunciam à explicação.” (1972, p.47)
Assim, o discurso raciológico reaparece conforme as tensões que 
encontra, transporta-se do primeiro plano da cena para o fundo do palco, para os 
intervalos, novamente para o centro do espetáculo. Sobrevive nos exemplos, nas 
notas de rodapé, nas associações com “as novas perspectivas sociológicas”, 
como o debate sobre a embriaguez. Ou seja, sobrevive não na sua fragilidade que 
sempre foi a ausência de base científica, mas na sua força, de associar 
estereótipos e preconceitos.1 1 4
Quanto ao terceiro ponto, o projeto de política criminal, Ferri 
popularizará os chamados ‘substitutivos penais’, vistos como um conjunto de 
providências consistentes em reformas práticas de ordem educativa, familiar, 
econômica, administrativa, política e também jurídica (de Direito Privado e 
Público), destinadas a atuar na eliminação ou atenuação das causas da 
delinqüencia. Insiste o autor, nos casos em que se não pudesse evitar o 
cometimento de crimes, na “repressão”, que na linguagem contemporânea 
designa a prevenção especial (positiva), baseada na ideologia do tratamento e na
1 1 4  O sociólogo francês Gabriel Tarde, como se verá, é bom exemplo das novas estratégias  
desse discurso, valendo aqui um trocadilho, “sociológico sem poder e racial sem ser”.
157
ressocialização ou readaptação social do criminoso mediante a execução da pena. 
(ANDRADE, 1994, p. 141; FERRI, 1931, p. 44)
Segundo FERRI:
“Todo o sujeito ativo de delito é, portanto, sempre penalmente 
responsável, desde que o ato seja seu, isto é, expressão da 
sua personalidade, quaisquer que sejam as condições fisio- 
psíquicas em que ele o deliberou e executou. E as sanções 
defensivas contra ele só deverão ser condicionadas pela 
qualidade e quantidade da sua diversa potência ofensiva.” 
(1931,p. 230)
Para FERRI, a intuição empírica da capacidade para delinqüir já 
existiria no princípio da proporcionalidade das penas da Escola Clássica, tendo 
assumido valor científico na organização da justiça penal por ação da Escola 
Positiva por iniciativa da GARÓFALO, ao exprimir a idéia de que a penalidade se 
deve medir não pela gravidade do crime ou pelo dever violado ou pela impulsão 
criminosa, mas pela temibilidade do delinqüente. (1931, p. 275)
SODRÉ acentua a posição da Escola quanto à temibilidade:
"1° A temibilidade do delinqüente e não a gravidade do delito, é 
que deve servir de base e critério para a medida da pena, 
considerada como um remédio, um meio de defesa social. 2° 
Quanto maior for a temibilidade do criminoso, tanto mais 
intensa e viva deve ser a reação social; isto é; a gravidade da 
pena está na razão direta do grau de temibilidade do 
delinqüente. 3° A temibilidade do delinqüente é maior ou menor 
conforme é maior ou menor a sua inadaptabilidade ou 
inidoneidade à vida social; quanto mais anti-social, mais temível 
é o indivíduo, porque maior é o mal que dele se pode esperar.” 
(1963, p. 217)
FERRI, entretanto, discordará não da idéia, mas da fórmula 
“temibilidade” apresentada por Garófalo, propondo substituí-la pela de 
“perículosidade”. Para o autor, aquela lembrava mais uma impressão subjetiva do 
que uma realidade objetiva, ou seja, a temibilidade de um indivíduo é antes a 
conseqüência do que é a sua perículosidade.
Segundo FERRI, as medidas estavam articuladas com o sistema 
classificatório dos delinqüentes, assim como estavam as anomalias constituindo 
os diversos tipos criminais. Desta forma, tomando por base as classificações dos 
delinqüentes, seria necessário discriminar o “critério diretivo e a função teórica e 
prática das conclusões científicas”. Para a Antropologia, entendida como “história
158
natural do homem”, bastaria o “critério descritivo”. Todavia, para que ela fosse não 
o ponto de chegada mas o ponto de partida para uma ciência social e jurídica, era 
preciso integrá-lo com o “critério genético”. Assim:
“[...] este critério genético deve ser utilizado não apenas 
como explicação científica da razão porque os diversos 
criminosos apresentam essas diversas anomalias 
biopsíquicas, mas também e principalmente como indicação 
da diferente origem e posição da sua tendência para o 
delito, e portanto da sua diversa periculosidade e 
readaptabilidade social, que são a bússola de toda a 
organização para a defesa contra a criminalidade.” (FERRI, 
1931, p. 256)
Enfim, ao célebre princípio da proporcionalidade das penas aos 
delitos, proclamado pela Escola Clássica, contrapõem os antropólogos o princípio 
da proporcionalidade da pena ao grau de temibilidade do indivíduo ou de 
inadaptação à vida social. (SODRÉ, 1963, p.217)
Assim, afirma ANDRADE:
“Os positivistas deram ao criminoso um passado - de 
periculosidade -  e um futuro -  a recuperação, abrindo a porta 
das prisões e dos manicômios, mas também dos tribunais, para 
especialistas não jurídicos doravante encarregados do seu 
tratamento." (1994, p. 143)
Entretanto, o terceiro ponto sobre o qual se debate o pensamento de 
Ferri, o seu “programa de política criminal”, representará uma ruptura com a 
perspectiva sugerida por Lombroso, explicitada por Garófalo e radicalizada pelo 
médico brasileiro Nina Rodrigues, a relação entre indivíduo-raça no controle
social.1 1 5
A Escola Clássica havia construído o Direito Penal do fato, vale 
dizer, partindo da sua concepção filosófica sobre a igualdade do gênero humano e 
mais especificamente da responsabilidade fundada na ação consciente do autor, 
encontraria na construção da teoria do crime, o seu debate principal. A Escola 
Positiva, por sua vez, centraria a sua atenção no autor do crime. Se o indivíduo foi 
para a primeira, o limite do poder, para a segunda, em sua fase mais avançada,
1 1 5  Restaria para os teóricos periféricos, como Nina Rodrigues, a partir da premissa concreta de  
suas sociedades marcadas pela diversidade racial e não apenas pela formulação teórica  
genérica, formular uma proposta de controle social baseada nos agrupamentos raciais e não no  
indivíduo.
159
será o ponto de partida para organizar o poder mais eficazmente (onde eficácia 
equivale submissão à ordem capitalista implantada).
O individualismo, marca do direito burguês, deveria ser o caminho 
que também o Direito Penal do autor deveria trilhar.1 1 6  Todavia, o discurso de 
Lombroso e Garófalo sobre o tipo criminal apontava, como afirmou TARDE (1956, 
p.66 a 72), para o grupo social, a casta, pois, Lombroso partiria do tipo 
antropológico para encontrar o tipo criminal, enquanto Garófalo explicitaria a 
relação entre o Direito Penal e os tipos humanos (a cada fase da evolução 
humana corresponderia a um Direito Penal adequado).
A desigualdade era “vivenciada” no discurso, como nas formações 
sociais precedentes, organizadas por castas, ordem ou estamentos, onde o Direito 
era “explicitamente não-universal e desigual” (GORENDER, 1990, p. 30) e não 
apenas no funcionamento real do sistema penal que, partindo da afirmação da 
igualdade formal, reproduziria a desigualdade real entre possuidores e 
despossuídos. Vivenciar a desigualdade no discurso significava antes de tudo 
revelá-la, expô-la e, portanto, assumir o conflito social, ainda que de forma 
limitada, porque era sobre a base da superioridade - inferioridade racial que o 
conflito era colocado.
A política criminal de Ferri, partindo do multifatorialismo e da 
pluralidade de tipos, centra-se definitivamente no indivíduo, mas não o considera 
como sujeito de direitos. Ao contrário, o indivíduo será o ponto sobre o qual “as 
medidas de segurança”, abrindo espaço para um saber especializado, 
inscreveriam a desigualdade não na norma penal, mas na prática cotidiana do 
sistema penal. Esse saber especializado renunciava à “cientificidade” para 
transformar-se definitivamente em prática ideológica, na medida em que se 
convertia num conjunto indeterminado de hipóteses, que o método empírico, 
supostamente adotado, não poderia comprovar.
3.2.5 Gabriel Tarde - O representante da Escola Sociológica Francesa: A  
Sociologia como “pretexto” para se falar de raça
1 1 6  Segundo MONREAL, com a Revolução Francesa implantam-se, juridicamente, todos os  
mecanismos para fazer perdurar o individualismo e todo o sistema legal dos grandes códigos que  
estavam a serviço de uma concepção político-social bem determinada: a liberal-  
individualista.(1988, p.131-132) Sobre o individualismo no direito burguês veja-se:; MOREIRA  
(1979, p. 73-87); WOLKMER (1994, p.21-58).
160
Gabriel Tarde, contemporâneo de Ferri, Lombroso e Garófalo, foi o 
maior representante dessa escola, defendendo a posição do primeiro, a de fazer 
da criminalística um ramo da Sociologia Criminal. Em Benthan, a metáfora do 
“olhar que tudo vê”, descobriria as formas apropriadas de controle no seio do 
aparelho prisional; para Tarde o olhar se amplia, fruto das novas possibilidades 
técnicas do sistema da justiça criminal. Trata-se de interpretar, dirá o autor, 
filosoficamente a estatística criminal ou, de forma mais precisa, os Relatórios da 
Justiça Criminal e Civil, essa “fotografia numérica de nosso estado social”. As 
metáforas óticas de Tarde, que revelam parte de suas concepções, não param aí, 
mas se particularizam em suas concepções sobre o criminoso ou forjam 
generalizações importantes sobre sua filosofia da história, serão “as fotografias de 
Lombroso” do tipo criminal ou sobre a civilização, “essa luz que se polariza.” 
(TARDE, 1956, p. 83 )
Do ponto de vista político, Tarde é dominado por argumentos 
reacionários que apresentam a vida campestre como um modelo social 
organizado, em oposição à sociedade urbano-industrial, ou um modelo 
educacional baseado na supremacia do estudo dos clássicos (“o culto do bem, do 
belo pelo belo”) sobre os estudos da ciência nascente, e se opõe à civilização que 
seria “[...] materialmente progressiva, intelectual e moralmente retrógrada [...]”. 
(TARDE, 1956, p 152, 23,.) Todavia seus argumentos reacionários não o levam a 
um retomo ao passado, mas à defesa da reorganização da sociedade presente 
sob os auspícios de um governo forte para a reconstrução moral da humanidade.
Para o autor, “[...] o remédio para o mal da criminalidade geral se 
encontra, em parte, na estabilidade do poder político [...]”, e nada “[...] mais 
desmoralizante do que a guerra e a revolução, porque apaixonam e assustam. Ao 
contrário, a civilização acalma e tranqüiliza.” (TARDE, 1956, p 152, 119) A 
revolução, afirma,”[...] no que tem de estranho à civilização, é a guerra de classe 
contra a classe”, ela é “[...] um exemplo sonoro de imitação criminal [...]”. (TARDE, 
1956, p. 117, 119)
Em outras palavras, a solução para a decadência moral e a 
desordem que estariam na gênese da criminalidade seria qualquer governo desde 
que estável e respeitador de uma visão hierarquizada da sociedade. (TARDE, 
1956, p. 118) A civilização para corrigir seus males, deveria, segundo a metáfora 
do autor, “oscilar regularmente e muito depressa”.(TARDE, 1956, p 102) Em 
resumo, Tarde será um típico representante da burguesia contra-revolucionária
161
francesa e de uma elite preocupada em organizar, mediar e reprimir os conflitos 
decorrentes da ascensão do capitalismo. Valem as palavras do autor:
“A civilização é uma irradiação imitativa complexa e muito 
antiga, que tem por centros principais, descobertas de fatos e 
de leis naturais, invenções úteis a todos; a revolução social de 
nossa época é uma irradiação imitativa mais simples e mais 
recente, que tem por centros, invenções ou descobertas de 
direitos, de idéias subjetivas, úteis (ou parecendo tais) a certas 
classes ou a certos partidos, ou antes apropriadas a certos 
temperamentos. A irradiação imitativa da primeira é o trabalho, 
é a imigração exterior, a colonização; a da segunda é a 
agitação política, a greve o motim, é a desclassificação geral 
sob todas as formas: a emigração interior rápida demais (na 
medida em que não é acompanhada de um progresso no 
trabalho) dos campos para as cidades, fortunas ou ruínas 
súbitas, passagem brusca do nada ao completo poder político, 
ou vice-versa, etc. Ora, onde se recrutam, notoriamente, os 
criminosos ou os delinqüentes em geral ? Entre os 
desclassificados. “ (TARDE, 1956, p. 120)
Quanto ao debate com os demais criminalistas de sua época, sobre 
Ferri, TARDE declara que seu desacordo era “mais aparente que real“.(1956, p. 
210) De Lombroso, elogia o “amor científico, antropológico, que não perde 
nenhuma ocasião de medir e de numerar”, mas lhe dirige várias críticas. Porém, 
este seu desacordo é também mais aparente que real. Tarde certamente não está 
negando o pensamento do mestre italiano, mas antes o reforçando, 
contemporizando. (TARDE, 1956, p. 34)
Nesse sentido, as hipóteses lombrosianas, do criminoso por 
atavismo ou por regressão à forma selvagem e por crime de loucura, são 
recolocadas, passo a passo, num sistema causal multifatorial, saída pela tangente 
possibilitada pela divisão dos tipos criminosos empreendida por Ferri. Para cada 
tipo propõe um conjunto explicativo de causas. O mestre Lombroso livra-se da 
impossibilidade de verificação empírica de sua tese, garante-se a distinção entre 
loucura e criminalidade e, em conseqüência, uma área de saber para o médico 
especialista e outra para o sociólogo. Por fim, com a retomada relativa da idéia de 
vontade, garante-se a legitimidade das respostas repressivas tradicionais.1 1 7
117 Segundo TARDE a penalidade, apesar do que podem dizer certos criminalistas, é um  
excelente freio, digno de toda nossa atenção. Aí onde ela age, com efeito, verifica-se uma  
interrupção ou uma diminuição das violações da lei; onde ele relaxa, um acréscimo dessas  
violações. “  (1956, p. 143)
162
A síntese do argumento explicativo declarado que o autor francês 
oporá a Lombroso, pode ser resumida em suas palavras sobre a existência de 
tendências criminais acentuadas atribuídas pelo mestre italiano às crianças:
“Se, no entanto, a criança é mal educada e infeliz, os instintos 
persistem no adulto; e, nesse caso, podemos continuar a 
chamá-los de inatos, porque, na verdade o são. Mas essa 
persistência, devida ao meio social, não equivale à sua 
aquisição social ? Mudem as condições, se possível for da 
sociedade, bem antes que seu sistema de penalidade, e sua 
criminalidade modificar-se-á. “( 1956, p. 79)
Apesar de sua defesa constante de fatores sociais e de sua crítica às 
hipóteses lombrosianas do crime atavismo e do crime loucura, Tarde não 
abandona a aproximação da figura do selvagem com a do criminoso. Ainda que, 
curiosamente, pela distinção entre barbárie e selvageria, apresente uma tensão 
entre a imagem idealizada dos tempos primitivos e a do selvagem pervertido de 
Garófalo, o que está de acordo com seus ideais passadistas. Tampouco, 
abandona as explicações raciológicas que subsistem por detrás de suas 
“hipóteses sociológicas”. Sobre este dois pontos, os mais relevantes sob nossa 
perspectiva, e sobre a relação que desenvolve entre moralidade, civilização e 
criminalidade, não muito distante da Garófalo, é que passaremos a discorrer.
É necessário para tanto, reconhecer em primeiro lugar, o seu 
conceito de tipo e, em seguida, sua noção de civilização. TARDE utiliza o conceito 
de tipo em dois sentidos. Num, antropológico ( o tipo mongólico, por exemplo), 
como “[.-lo  conjunto dos caracteres que distinguem cada raça humana ou cada 
variedade e subvariedade nacional de uma mesma raça [...].” (1956, p. 66). Se 
esse caracteres, argumenta o autor, obtidos pelas estatísticas, nem sempre 
seriam constantes em todos os indivíduos e por vezes, pareceriam 
“fragmentários”, isso não o descaracterizaria, pois os indivíduos entregues à sua 
sorte e distantes de cruzamento propagar-se-iam por hereditariedade, tomando a 
raça cada vez mais idêntica a si mesma em seu “equilíbrio estável”. (1956, p. 65, 
66)
Outro sentido, aparentemente sociológico, é o “tipo profissional” ou 
“social”( o do advogado nato, por exemplo), em que cada profissão corresponderia 
a um tipo antropológico com caracteres inatos mais compatíveis (“vocações 
individuais”) e, ao mesmo tempo, desenvolvidos no exercício profissional, ou seja, 
pela existência “[...]de vocações naturais para certos modos particulares de 
atividade social [...]“. (1956, p. 66 a 72) Tarde afirma que, nas sociedades de
163
castas, esse tipo era pouco desenvolvido, ao contrário do que ocorre nas 
sociedades desde a era moderna, antevendo a continuação dessa “tendência” na 
sociedade futura:
“Então, em cada profissão, só haveria pessoas nascidas e até 
um certo ponto, conformadas para elas; e substituídos assim 
aos tipos étnicos que teriam perdido cada dia em sua 
importância, os tipos profissionais tornar-se-iam a classificação 
superior da humanidade. De sorte que, depois de ter 
funcionado no serviço do princípio vital da geração e 
hereditariedade, na época das castas, o princípio social de 
aprendizagem e de imitação subordiná-lo-iam a êle mesmo, 
como convém. Seria também assim para com a profissão que 
consiste em viver às custas de tôdas as outras sem lhe lhes dar 
nada em troca. O criminoso nato dos novos criminalistas é, por 
conseguinte, o criminoso único no futuro, reincidente, 
empedermido e indomável (...)”. (1956, p. 72)
TARDE pretende, com este conceito de tipo, libertá-lo de suas 
críticas. Todavia acaba por admitir a existência na “[...] a ação de uma causa 
constante no meio de causas variáveis, a saber, uma influência permanente de 
ordem natural, misturada às influências múltiplas e multiformes de ordem social.” 
(1956, p. 75)
Em resumo, recorrerá à primeira das duas noções (o tipo 
antropológico), para estabelecer uma primeira divisão para verificação de suas 
hipóteses, ou seja, antes da perspectiva de análise de fatores sociais está a 
divisão raciológica dos povos com seus caracteres. Recorrerá à segunda (o tipo 
criminoso), na sua ambigüidade, para legitimar seu discurso face às explicações 
tradicionais e, ao mesmo tempo, analisar problemas contemporâneos, como a
criminalidade associativa a partir de sua noção de criminalidade como
1 1  &“propagaçao imitativa”.
Um exemplo servirá para ilustrar esta afirmação: TARDE “refuta” a 
lei atribuída a Quelet e defendida por Garófalo de que a criminalidade de sangue 
aumenta nos climas quentes e diminui nos climas frios, afirmando que a variação
11 8  Veja-se como exemplo da primeira assertiva a seguinte afirmação de TARDE: “Sem dúvida, a  
diferença de raça é, depois da diferença de religião , uma excelente explicação superficial da  
parte diferente que tomam na progressão de conjunto as diversas nações européias pertencendo,  
aliás, ao mesmo culto. “  (1977, p. 219) Ou ainda :“lsso quer dizer que o gênio não é um dom da  
natureza, nem a loucura uma infelicidade natural? Não. É do seio da raça, ajudada pelo clima,  
que desabrocham, sem dúvida nenhuma, às candidaturas ao gènio, acrescentemos à loucura e a  
crime. Mas é a sociedade que escolhe seus candidatos e os consagra e, já que vemos que ela faz  
crescer assim, uns nas academias ou nos hospícios de alienados, não devemos nos surpreender  
se ela determina a entrada dos outros nas galés”  (1977, p. 209)
164
não está ligada a “causas físicas”, mas a “uma lei histórica” que se baseia no grau 
de civilização alcançado por cada região, para, em seguida, admitir a influência do 
clima variável não entre as regiões civilizadas (as mais quentes versus  as mais 
frias), mas dentro de uma mesma região (as estações mais quentes versus  as 
estações mais frias) explicada pelas variações climáticas do “vergonhoso hábito 
da embriaguez” ( “[...] causa toda social certamente [I], pelas invenções primitivas 
que a tomaram possível [...]”). (TARDE, 1956, p.193,199, 200)
Por sua vez, o consumo de álcool provoca, segundo TARDE, efeitos 
diferenciados conforme a “cultura social” de cada povo, termo que, apesar das 
palavras do autor, poderia ser traduzido “pelo caráter racial de cada povo”. Assim, 
por exemplo, os ingleses, apesar de beberem mais que os italianos, seriam seis 
vezes menos homicidas que estes.(1956, p. 200)
Ainda mais significativa é a relação entre civilização e raça, que inicia 
a sua explicação. Em TARDE, a civilização, que suge aparentemente como sujeito 
da hiôtória, pressupõe a noção de raça, ou seja, os processos de aprimoramento e 
a expansão das raças constituem a história. Não obstante o caráter quase literário 
que o autor empresta a esta noção, ela não permite uma percepção imediata da 
visão desse. Nesse sentido afirma:
Os países mais civilizados, em determinado momento, são com 
efeito, aqueles onde a civilização é de data mais recente. São 
os países setentrionais, em ge ral, comparados às nações e às 
províncias meridionais. Comunicando-se a raças menos finas e 
mais fortes, menos nervosas e mais musculosas, o contágio 
civilizador espanta o mundo pelo brilho notável de seus 
fenômenos; e desenvolvendo-se extraordinariamente sobre 
essas terras virgens, aí produz agora, mas com mais 
intensidade ainda, as mudanças já realizadas por ele nos 
lugares de onde parece emigrar e onde, para dizer a verdade, 
se sustenta mas sem progresso ou declinando. Entre outros 
efeitos, faz diminuir em sua nova morada a criminalidade cruel, 
que antigamente aí devastava e faz aumentar a criminalidade 
pérfida ou lasciva, que, há pouco tempo, era inferior à primeira.” 
(TARDE, 1956, p. 195)
De forma mais genérica, TARDE, ao tentar resolver a contradição 
por ele proposta entre aumento da criminalidade e sua representação da 
civilização enquanto força moralizadora, estabelece novamente a relação entre 
criminalidade e raça. Por outro lado, estabelece a ponte indicada por ZAFFARONI, 
entre o idealismo e o organicismo positivista, ao definir a civilização como a
165
realização de uma força moral e a sociedade como uma forma de 
organismo. (1988)
Em primeiro lugar, o crime, para o autor francês, é descrito como um 
fenômeno de propagação imitativa, assim como o progresso moral é conseqüência 
de descobertas imitadas. Mas também, como inconformismo que se baseia numa 
fonte imoral, a procura do prazer ilícito ou um meio ilícito de prazeres e, ainda, 
como a ofensa à moral proposta e rapidamente aceita por uma elite humana, 
representando, em última instância, a ofensa ao grau de moralização alcançado 
por uma sociedade.
Em segundo lugar, a civilização, por seu turno, dependeria do 
entrecruzamento de três formas de progresso (o moral, o industrial e o científico). 
O crime desapareceria, portanto, onde o dobro do trabalho de adaptação e 
conformismo possibilitasse a eliminação das contradições entre crenças e 
necessidades propostas por esse encadeamento e a exclusão de toda dissidência 
entre os membros da civilização. Esse estado de conformidade absoluta só 
poderia ser alcançado em dois momentos: primeiro, como afirma o autor, no 
começo da humanidade civilizada, no qual predominava o isolamento; em seguida, 
“[...] no fim, quando, depois desse longo período de guerra e de revoluções, de 
conquistas e de apurações que se chama história, um só e único Estado, uma só 
e única civilização existirá sobre a terra. “ (1977, p. 244)
TARDE, para descrever a passagem desse primeiro estádio para o 
estádio último de moralização absoluta, ou seja este breve intervá-lo de 
decadência, associa novamente raça e civilização e, em seguida, criminalidade e 
degeneração biológica. Nas palavras do autor:
[...] “durante o tempo que essa sociedade se mantivesse pura 
com sua raça, isolada, sem relações comerciais nem militares 
com civilizações diferentes, formadas por elementos 
perturbadores da sua. Da mesma maneira, segundo uma 
consequência que se pode tirar da teoria parasitária em 
medicina, um organismo normal, isento de todo micróbio 
deletério importado de fora, não apresentaria nunca o menor 
furúnculo, a menor doença propriamente dita. Mas, antes de 
chegar a esse estado de pureza ideal, e mesmo para aí chegar, 
uma sociedade, em progresso, deve multiplicar suas relações 
exteriores, renovar, aumentar, por afluxos incessantes, às 
vezes incoerentes, sua bagagem de descobertas que suscitam 
os sistemas e os programas mais inconciliáveis e engendram 
uma desordem extraordinária das consciências; do que segue 
uma leva momentânea de delitos.”(1977, p.224)
166
De outra parte, TARDE, quando recorre a explicações distintas das 
de LOMBROSO no que se refere aos argumentos biológicos, o faz para centrar o 
seu ataque a todas as formas de inconformismo, ou seja, o autor está preocupado 
com uma aplicação interna na sociedade francesa de seu discurso. Todavia, 
quando os projetos de conquista do colonialismo francês transparecem em seu 
discurso, novamente o autor retoma argumentos raciológicos.
Ainda que se esforce para dar um tom universal à sua explicação 
das transformações porque atravessaram as sociedades e de suas falácias 
sociológicas, ao afirmar por exemplo, que o desenvolvimento das civilizações não 
constituiriam mais que polarizações da luz universal que é a civilização( européia 
em nossos dias, asiática em outros tempos), é um defensor e racionalizador da 
conquista européia. Trata-se, nas palavras do autor, da “morte do pitoresco’ :
“Esperemos primeiro que acabe por se estender pelo globo 
inteiro e, apesar do que vai custar de pitoresco sacrificado, 
deplorável para sempre, por consumar a assimilação universal. 
Porque é somente então, que a idade de ouro, transfigurada, 
poderá, renascer.” (TARDE, 1977, p.224)
Enfim, a aproximação entre a figura do selvagem e a figura do 
criminoso ou a suposta discordância entre o autor francês e o mestre 
LOMBROSO, parece resolvida novamente com a tensão entre o idealismo e o 
biologicismo.
De fato, TARDE, no início de sua obra concluía peremptoriamente 
que: “[...] o criminoso pode lembrar o selvagem, o bárbaro ou o semi-civilizado; 
essa semelhança, aliás curiosa, em nada contribui para explicar porque ele é 
criminoso.” (1977, p.22) Mais adiante, conforme a divisão entre os dois momentos 
de moralização absoluta proposta, nega que a criminalidade de sangue 
corresponda ao período selvagem, mas ao período que lhe sucede, a barbárie, na 
qual sobreveio uma profunda desmoralização, aproximando-se assim da afirmação 
de BECCARIA. (TARDE, 1977, p.229)
Entretanto, TARDE repete os esteriótipos criminais de seus 
contemporâneos associando os povos não europeus à criminalidade e de forma 
mais geral, conforme PAVARINI, racionalizando a atuação do aparelho repressivo 
sobre os indivíduos que não se adaptavam aos padrões estéticos-sociais à época 
e de sua própria violência degeneradora. Além disso dá um exemplo preciso 
dessa função e do caráter indicativo que assume o discurso, ao afirmar que a má 
fisionomia era um motivo válido de suspeição e critério válido de decisão em caso
167
de dúvida sobre a culpabilidade. TARDE argumenta: “O mérito da antropologia é 
de ter procurado precisar as causas dessa impressão que todo o mundo sente, 
mais ou menos à vista de certas faces, e de esclarecer esse diagnóstico.“ (1977, 
p. 31-32)
Além da ambigüidade de argumentos explicativos e da função 
legitimadora que adquire esta estratégia em seu discurso, TARDE opta nesse 
caso por uma aproximação com o idealismo. A citação é ilustrativa da posição do 
autor:
“[...] não contexto a hereditariedade, nem a seleção, nem o 
progresso; mas permito-me suspeitar, sob tudo isso, uma 
grande ( le i) desconhecida ainda por descobrir.[...] Se assim é, 
poderíamos suspeitar de alguma convergência, de alguma 
orientação natural das múltiplas vias de evolução específica 
para um mesmo ideal, ou se preferirmos, para um mesmo 
estado de equilíbrio superior.”(1977, p. 28)
TARDE, consoante a sua definição de criminoso como um antisocial, 
representante de uma moral atualmente incompatível com a da civilização atual 
(não necessariamente com uma moral anterior), estabelece a aproximação entre o 
criminoso e o selvagem, afirmando que: “O criminoso parece, por conseguinte, 
muito mais, moralmente, com o selvagem do que com o alienado. O selvagem 
também é vingativo, cruel, jogador, bêbado e preguiçoso.” (1977, p. 36)
Assim o autor francês propõe a LOMBROSO uma comparação do 
tipo criminal não com o tipo primitivo, mas com o tipo ideal de beleza humana, que 
vai buscar em Hegel, ou seja, [...] “a cabeça ideal como aquela onde o espírito 
domina, isto é, para precisar seu pensamento à nossa maneira, aquela onde se 
manifesta o desenvolvemento social, e não exclusivamente individual, do homem.” 
Ou seja: “[...] a bela cabeça clássica forma um perfeito contraste com a do 
criminoso, cuja fealdade é, em suma, o caráter mais pronunciado. E conclui, 
indicando a que “beleza” se refere numa referência implícita aos argumentos de 
GARÓFALO sobre eugenia e controle social: “o embelezamento moral conduz ao 
embelezamento da raça”. (TARDE, 1976, p. 25-26)
Em resumo, o sociologismo de Tarde, não pode ser visto como uma 
ruptura com as explicações raciais, presentes em Lombroso e radicalizadas por 
Garófalo. Os elogios ao primeiro e a declaração de afinidade teórica com Ferri 
revelavam os caminhos seguidos por Tarde. O sociologismo multifatorial não 
abandona a explicação racial: ela subsiste, como afirmamos, estrategicamente no
168
discurso. Assim, a existência de múltiplos fatores permitiria conciliar “a 
problemática racial” vista sempre de forma pessimista com um discurso reformista 
de caráter ora biológico, ora social, de reforma moral ou das instituições e mais 
adequado à falácia do progresso, sem contudo deslegitimar os discursos racistas. 
Servirá, ao contrário, para completar as lacunas da deslegitimação destes que 
continuariam a ser utilizados na compreensão dos povos não-europeus.
3.3 Criminologia e Racismo Científico
O destaque sobre o método e suas implicações no condicionamento 
do modelo criminológico não pode deixar de sublinhar que não apenas de método 
sobreviveu o discurso positivista e mais precisamente o positivismo criminológico 
em suas origens. Segundo VERDENAL, o fenômeno central do positivismo é a 
problemática da ciência, não tanto o fundamento da ciência, mas o papel da 
ciência na sociedade. (1974, p. 241)
O encadeamento das ciências de Comte, com sua lei dos três 
estados e na exposição dogmática do conhecimento, propõe um modelo de 
ciência cuja preocupação se desloca contraditoriamente da preocupação com o 
progresso do conhecimento para caracterização da ciência como “a soma das 
idéias definitivas que permitem organizar um sistema estável de crenças para as 
multidões”. Desta forma, a ciência convertida em instrumento de estabilização da 
sociedade deve permitir a continuidade de uma série de crenças garantidoras 
dessa estabilidade. (VERDENAL, 1974, p.245)
O discurso do racismo científico que legitimava as “naturais” 
diferenças raciais transpõe-se para o universo da questão criminal, onde 
novamente se exigia a exaltação da ordem. Ordem em um universo maior. Não 
apenas dentro das sociedades centrais, mas destas em sua relação com as 
sociedades colonizadas que passam a integrar o sistema capitalista mundial.
Nesta relação o método é, de certa forma, secundário, pois a crença 
no binômio diferença-inferíoridade não era objeto de uma dúvida razoável, mas 
pressuposto do discurso. Tome-se, por exemplo, a equivalência entre o tipo racial 
e o tipo criminal de Lombroso. De maneira simples, sua pergunta era: Por que são 
criminosos “os criminosos” (ou mais precisamente os encarcerados)? A resposta 
será dada a partir da análise empírica nas prisões italianas. Porém, em sua obra, 
ele não se preocupa em perguntar: Por que afirmo que os selvagens, os africanos, 
os índios da América do Sul ou os australianos são criminosos ?
169
Ou seja, as oposições freqüentes feitas pelos criminólogos 
abordando (selvagem/criminoso, civilização/barbárie, moral civilizada/ amoralidade 
primitiva, raças superiores e comportamento conformista/ as raças primitivas e 
raça de degenerados, etc.), são sempre tomadas no discurso como um 
pressuposto inquestionável do conhecimento do mais comum dos homens. 
Servem, portanto, para garantir a coerência aparente de ambos os saberes um 
mais geral e outro mais específico.
Por outro lado, se a construção do criminoso “tipo” no discurso só foi 
possível, como se afirmou detalhadamente, com a exposição absoluta dos 
encarcerados ao “olhar dos especialistas”, ou seja, a partir de uma relação 
concreta de poder, foi de outro modelo de exposição, “a colônia”, como 
acentuaram ZAFFARONI e DUSSEL, e da relação de poder colonizado- 
colonizador e dos discursos daí gerados, que a Criminologia buscará parte de 
seus argumentos.
O Positivismo, por sua vez, em sua forma de demarcar os limites e a 
possibilidade de construção do discurso verdadeiro, negando o senso comum, as 
ideologias e as crenças religiosas, tratava de estabelecer, aproximando-nos de 
FOUCAULT, os procedimentos de condicionamento do discurso, que garantem a 
distribuição dos sujeitos que falam nos diferentes tipos de discurso e a 
apropriação do discurso por certas categorias de sujeitos. (1996, p.38-44)1 1 9  Desta 
forma, tratava de eliminar, de uma vez por todas, a possibilidade da validade dos 
discursos e das formas de expressão não condizentes com o modelo científico e, 
mais precisamente, com os sujeitos “selvagens”, que a implementação da 
sociedade capitalista tendia a dominar, embora, contraditoriamente, o positivismo 
racista se apoiasse muito mais sobre “o senso comum”, racista, que passava a ter 
o status  de “ciência”.
Nesse sentido, de forma genérica, conforme PAVARINI (1988) o 
discurso críminológico aparece como ideologia que confundirá a alienação do 
homem institucionalizado com sua intrínseca maldade. Entretanto, de forma 
específica, o discurso criminológico racista, ao aproximar o criminoso e o 
“selvagem”, adquire novos contornos. Ele pode ser visto como uma ideologia que 
confundirá a agressividade e a alienação do homem sujeito ao processo de 
colonização com sua intrínseca maldade, classificando como modo de ser criminal 
todas as formas de sobrevivência à realidade colonial, as adaptações aos modelos
1 1 9  Sobre a relação do positivismo com as outras formas de conhecimento veja-se CUPANI (1985,  
p. 23)
170
impostos e à violência classificatória sofrida, mas, sobretudo, toda a diversidade 
humana biológica distinta dos padrões europeus e todas as formas de expressão 
cultural capazes de possibilitar respostas, ainda que simbólicas, à perda da 
identidade diante do processo colonizador.1 2 0
Evidentemente que, quando nos referimos à transposição ou 
equivalência, não pretendemos afirmar a identidade entre ambos os discursos, o 
“propriamente” racial e o criminológico. Tampouco afirmarmos que o racismo do 
discurso criminológico foi uma de suas inúmeras facetas, o que nos levaria a 
concluir que este foi um dos muitos erros superados, retomando uma concepção 
idealista do progresso científico e da produção das idéias. Todavia, não há de fato 
uma simples identidade entre ambos os discursos. Tal afirmação só seria possível 
se tomássemos os termos de comparação como absolutamente não- 
contraditórios. No entanto, nem o discurso racial nem o discurso criminológico 
apresentam essa característica, ao contrário, foram construídos tendo por base 
“uma insensatez intrínseca", e sua perpetuação não se deve ao tanto de coerência 
que puderam transmitir.
Por outro lado, é necessário ressaltar, para não cair numa espécie 
de “raciocentrismo”, que o discurso criminológico não se dirigia somente às 
populações não-européias e, dentre estas, principalmente às africanas. O discurso 
criminológico reproduzia também, com maior ou menor intensidade, a exclusão e a 
vontade de disciplinamento também dos que não se conformavam aos padrões 
estéticos e sexuais e, ainda, das mulheres, das crianças e dos alienados.1 2 1  
Quando nos referimos, portanto, à centralidade do tema racial, ela é, em primeiro 
lugar, uma forma de se abordar o discurso criminológico, mas indica 
principalmente que as relações de poder então dominantes faziam-no um de seus 
principais argumentos, ainda que não exclusivo.
Outra conseqüência essencial dessa transposição foi o fato de que 
as teorias raciais científicas encontraram, no seio da Criminologia positivista, na 
sua aliança entre ciência e técnica, a possibilidade de deslocar a problemática das 
diferenças raciais e da superioridade da “raça branca européia”, desde um 
problema de justificação da ordem atual para a implementação de uma política de 
controle social efetivo. É isso que afirmamos a propósito de Garófalo, para quem o 
controle social se insere, de fato, numa política mais ampla de controle eugênico.
120Sobre o processo de despersonalização, dessocialização, dessexualizaçâo e descivilização do  
escravo, veja-se MEILLASSOUX (1995, p. 78, 91).
1 2 1  Nas obras dos criminólogos positivistas encontra-se farta referência a estes temas.
171
Subsistiam, contudo, no âmbito do discurso criminológico que 
tentava estabelecer uma relação entre criminalidade e raça, inúmeras 
contradições. Uma delas nos parece essencial, pois constituirá o dilema 
enfrentado pelos teóricos “periféricos” que importaram essa matriz: contradição 
semelhante à experimentada na conciliação do modelo de controle social do 
Estado liberal e o modelo de controle do Estado intervencionista.
Enquanto a criminalidade é enfrentada sobretudo a nível individual 
no moderno controle do delito, a explicação criminológica que partia dos indivíduos 
tende, ao sustentar a explicação racial, a substituir o indivíduo pelo grupo. Por sua 
vez, o discurso criminológico, ao referir-se a uma minoria inconformista nos países 
centrais aproximando-a das populações “racialmente” distintas dos países 
periféricos, acabava por colocar para o criminólogos desses países uma relação 
invertida entre maioria inconformista e elite conformista. Portanto, a matriz 
criminológica, ao propor uma “administração racional” do controle social dos 
“potencialmente criminosos”, propunha também uma grande utopia 
segregacionista.
Entretanto, da mesma forma que a tensão e a solução do conflito 
entre os postulados da Escola Clássica e da Escola Positivista não podem ser 
encontrados somente nos limites de uma disputa de idéias, a solução para a 
tensão entre indivíduo-criminoso e raça-criminosa e possíveis modelos 
diferenciados, devem ser buscadas também nas condições materiais e nas 
relações de poder existentes nas sociedades periféricas, como as brasileiras, 
ponto que se tentará desenvolver no próximo capítulo.
Contudo, é de se notar que, na matriz criminológica, a perspectiva 
multifatorial ofereceria um meio caminho entre o indivíduo e a raça do ponto de 
vista da coerência entre a forma de controle individual e as explicações sobre as 
causas da delinqüência. A partir da fórmula de Ferri, poder-se-ia continuar a 
defender a raça como fator criminógeno, com o álibi de que ela era um entre 
tantos outros fatores, ou defender como causa o que era tido como o 
comportamento de determinados grupos raciais, sem se ter, porém, de fazer 
referência explícita à condição racial. Ao mesmo tempo se “enfrentava” a 
criminalidade, tomando por base o indivíduo.
Retornando ao dilema, pode-se dizer que, da mesma forma como a 
matriz criminológica ofereceria um problema ao teóricos periféricos, oferecia 
também uma solução. Todavia, o dilema enfrentado por esses teóricos não 
representava mera questão teórica, mas sim problema prático. A preocupação
172
com a ciência criminológica já é uma indicação disso, visto que muito mais do que 
um saber ornamental, apresentava, desde seu início, a característica de um saber 
que pretende intervir na realidade. De forma genérica, sem entrarmos agora nas 
particularidades brasileiras, pode-se dizer que a preocupação principal será a 
ordem ou a mudança dentro da ordem.
Por fim, reportando-nos ao capítulo anterior, a matriz criminológica 
na sua forma de caracterização das populações negras não representava um 
“estrangeirismo”, na medida em que era, a partir das imagens produzidas pela 
relação colonial, que ela havia sido construída. É isso se pode perceber quando se 
identificam os discursos sobre o “negro criminoso” ao largo da história brasileira. 
Em suma, o racismo, se tomarmos como ponto de definição não a mera rotulação, 
mas a relação de poder, como já indicamos, nunca foi um estrangeirismo no 
Brasil.
O estrangeirismo do “projeto criminológico” deve ser buscado em 
outro nível, qual seja, das condições materiais de sua implementação. Dentre 
essas, a possibilidade de uma política científica de controle social organizada 
pelos fazedores de ciência em um país em que esta era nascente e do confronto 
entre técnicas e saberes secularmente utilizados no controle social, especialmente 
das populações não-brancas.
Parte desse percurso será feito no próximo capítulo, não tanto na 
discrição histórica detalhada, quanto na forma como os criminólogos brasileiros 
passaram a aceitar o discurso criminológico, revelando a tensão entre o discurso 
importado e as necessidades de controle e, por sua vez, a tensão entre a 
assunção do imaginário racista e um projeto racista adequado à realidade 
brasileira, ou melhor, das elites brasileiras.
CRIMINOLOGIA E RACISMO: INTRODUÇÃO  
AO PROCESSO DE RECEPÇÃO DAS TEORIAS  
CRIMINOLÓGICAS NO BRASIL
TOMO II
EVANDRO CHARLES PIZA DUARTE
Dissertação apresentada ao Curso  
de Pós-Graduação em Direito da  
Universidade Federal de Santa Catarina,  
como requisito à obtenção do Título de  
Mestre em Direito.
Orientadora: Profa. Dra. Vera Regina Pereira de Andrade
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA - UFSC 
CENTRO DE CIÊNCIAS JURÍDICAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM DIREITO
A TESE CRIMINOLOGIA E RACISMO:
INTRODUÇÃO AO PROCESSO DE 
RECEPÇÃO DAS TEORIAS 
CIRMINOLÓGICAS NO BRASIL
Elaborada por EVANDRO CHARLES PIZA DUARTE
e aprovada por todos os membros da Banca Examinadora, foi julgada adequada 
para a obtenção do título de MESTRE EM DIREITO.
Florianópolis, 09/de outubro de 1998.
BANCA EXAMINADORA:
Profa. Dra.<vefá ereira Andrade - Presidente
Prof. Dr. Alessandro Barata - Membro
Professora Orientadora 
Profa. Dra. Vera Regina Andrade
Coordenador d 
Dr. Ubaldo Cé
Ca p ít u l o  IV
O processo de recepção da Criminologia positivista no Brasil —  
Primeira parte: As transformações no controle do delito !e as populações
negras
174
" [...] toda a população brasileira, pobre e  
rica, branca e negra, reclama ações  
drásticas da Justiça para acabar com tais  
situações (de violência). Nesta medida,  
fica o sistema jurídico legitimado a agir na  
defesa da sociedade, estabelecendo  
critérios dos quais não participam os  
segmentos empobrecidos e/ou discriminados  
e que, malgrado terem requerido proteção,  
serão as vítimas privilegiadas da ação da  
Justiça ." (BERTÚUO. 1989, p.09)
Introdução
Nos dois capítulos anteriores nos preocupamos, primeiro, em 
caracterizar o surgimento de um conjunto de discursos que conformaram uma 
visão racista a respeito das populações européias e que antecederam o 
nascimento da Criminologia como ciência no século XIX, e, segundo, em 
compreender a implicação desse saber com os argumentos racistas.
Nos três próximos capítulos, ocupar-nos-emos de parte do processo 
de recepção deste discurso criminológico científico no Brasil. Temos em vista, 
novamente, a preocupação de compreendê-lo em suas implicações, agora em 
nosso contexto local, no surgimento de práticas e discursos racistas.
Portanto, o objetivo desses capítulos é apresentar alguns dos 
discursos recepcionados, inserindo-os no quadro mais amplo das transformações 
ocorridas nas formas de controle social do período em que foram proferidos. Com 
isso visamos demonstrar como o discurso desses primeiros criminólogos que 
podem ser tidos como uma das matrizes do discurso jurídico dominante sobre a 
história das idéias e dos sistemas penais no Brasil têm como ponto principal o 
debate racial racista, e, através desse debate reflete as necessidades de um 
controle social voltado para a repressão das populações não-brancas, sobretudo,
175
as negras. Tratamos, portanto, de dois níveis, por assim dizer, o dos discursos e 
seu texto e aquele do contexto em que foram proferidos .
Neste capítulo, pretendemos apresentar inicialmente alguns 
aspectos da discussão referente ao processo de recepção das idéias no Brasil, 
para situar a perspectiva que desenvolvemos ao longo desses capítulos finais. Em 
seguida, nos propomos a ^traçar um quãdro descritivo das transformações no 
controle socialjtendo em vistàü s relações entre brancos e não brancos para 
tentar demarcar como o controle social e essas relações serão vivenciadas pelos 
primeiros criminólogos brasileiros enquanto um “problema” teórico.
Nesse sentido, em primeiro lugar apresentamos um esboço das 
principais transformações ocorridas no controle social do século XIX] ou seja, no 
período de transição entre os escravismo pleno para o capitalismo dependente. 
Argumentamos que, no processo de diferenciação do controle social no Brasil e do 
surgimento do controle social formal tal como o conhecemos, os instrumentos de 
controle social se dirigiam para a repressão das populações não-brancas. Em 
segundo lugar, completando essa análise, consideramos os principais estatutos 
jurídicos que trataram do controle social dessas populações. Nesse caso, 
argumentamos que já, no processo de criminalização primária, o controle social 
formal orientava-se de forma preferencial e discriminatória contra tais populações.
Todavia, não é demais advertir que, mais do que uma descrição 
histórica precisa do período, o que temos em vista, é a possibilidade de reler o 
discurso desses criminólogos a partir do contexto em que foram escritos, ou seja, 
uma reflexão dos conceitos racistas formulados no discurso criminológico em face 
às relações de poder na época.
4.1 A problemática da recepção das idéias e a definição das matrizes
Evidentemente que a construção do processo de recepção da 
Criminologia científica enquanto problema está primeiramente inserido, conforme a 
literatura nacional, num debate mais amplo sobre a recepção das idéias 
estrangeiras no Brasil.
De fato, ao optarmos por descrever não apenas o discurso 
criminológico surgido em fins do século passado sob os auspícios do Positivismo, 
mas também parte dos discursos que o antecedera, fizemos desde então uma 
opção prévia neste debate. À primeira vista, tal opção pode ser entendida como a
176
necessidade de se perceber os processos culturais como processos de longa 
duração.
Ainda que tal perspectiva possa gerar um desgaste na argumentação 
que amplia por demais seu objeto, a solução inversa seria viciar a argumentação, 
e, nesse sentido teríamos provavelmente que concluir que o discurso 
criminológico não passou de um “estrangeirismo”. “Estrangeirismo”, em vários 
sentidos: entre eles, pela suposta ausência de uma tradição nas formas de 
representação do negro nos discursos de controle social ou de que o discurso 
recepcionado não representava ou representa um problema local, ou mais 
especificamente das elites locais. Cabe, no entanto, recuperar parte desse 
debate, para que se possa explicitar a posição adotada.
De fato, o primeiro termo, “recepção”, remete a um fenômeno mais 
amplo, que é tratado pela literatura no âmbito da "história das idéias8  e ,como se 
pode perceber, nas histórias revisionistas periféricas, em termos mais específicos, 
como um dos processos relacionados à importação de modelos de controle social, 
mas também na literatura nacional, sobretudo em estudos sobre a recepção do 
positivismo, do liberalismo e, secundariamente, das teorias raciais no Brasil. 
(SCHWARCZ, 1993, p. 14-18)
Quanto ao fenômeno em termos gerais da recepção de idéias 
estrangeiras, segundo COSTA (1985), duas posições radicalmente opostas estão 
em jogo neste debate, variando, sobretudo, quanto à noção conferida à ideologia. 
A primeira, tradicional na historiografia brasileira, confere à ideologia prioridade 
sobre a ação (prática) política, subordinando esta àquela, sendo sua preocupação 
a análise formal do texto. Entende a recepção como a importação de modelos 
estrangeiros, figurando a produção científica nacional como mera cópia , 
desvinculada da realidade brasileira, realçando-se a ausência de originalidade dos 
pensadores nacionais. A segunda subordina a ideologia ao movimento das 
classes. As idéias aparecem como produtos ou reflexos de realidades externas 
que as antecedem; assim mudanças sociais e econômicas produziriam 
automaticamente mudanças ao nível da ideologia.
No entanto, diante das palavras desta autora, é possível admitir-se 
uma terceira posição que, ao dar ênfase à relativa autonomia da ideologia, 
apresenta-a como um momento da prática na qual ela se constitui. Portanto, não 
se trata de mera “ideologia de importação” ou “mera invenção", pois o modelo 
nacional se inscreve em um modelo pré-existente europeu; no entanto, procura-se
177
demonstrar a originalidade da recriação dos modelos estrangeiros e interpretá-los 
à luz do contexto sociopolítico em que são recriados.
SCHWARZ, por exemplo, ao tratar da ideologia liberal afirma que, se 
na Europa ela era falsa porque encobria a exploração do trabalho, aqui “[...] as 
mesmas idéias seriam falsas num sentido diverso, por assim dizer, original [...]“. 
Por se tratar de uma realidade diferenciada, no caso a sociedade escravista, as 
idéias mostram a sua fragilidade e ao “[...] tornarem-se despropósito, estas idéias 
deixam também de enganar[...]’ . Conforme o autor, elas não descreveriam sequer 
a realidade, devendo ser chamadas por isso de ideologias de segundo grau. 
(1981, p. 15-18)
LAMOUNIER, por sua vez, identifica quatro modelos relacionados à 
interpretação e ao método presente na bibliografia referente à história das idéias 
na Primeira República. O primeiro modelo, institucional cientificista, distingue 
entre duas fases, tendo como divisor de águas a institucionalização do saber nas 
universidades brasileiras: uma fase pré-científica e outra propriamente científica. 
O segundo, histórico nacionalista, é uma versão historicista do anterior: ele “[...] 
postula como paradigma, não a instrumentalização institucional das ciências, mas 
a apreensão da sociedade através de algum prisma nacionalista [...]”, cuja 
principal dificuldade, como no anterior, se encontra na definição do “[...Jestatuto 
teórico de erro, ou seja, da parcialidade ou do caráter ideológico das produções 
intelectuais do passado”. O terceiro modelo, classista, caracteriza-se por um 
procedimento padrão que consiste em tomar um autor e ajustar ao conteúdo 
manifesto de suas obras os modelos clássicos ( europeus do séc. XIX ), do 
pensamento “conservador”, “pequeno burguês”, variando entre “uma aplicação 
mecânica de esquemas clássicos à guisa de descrição da estrutura de classes e 
a negação da sua aplicabilidade, através de alusões à “maturidade” ou à 
“incipiência” das classes na formação social brasileira”. O último modelo, adotado 
pelo autor, é o do autoritarism o esclarecido, que consistiria numa “apreensão 
estrutural das obras”, evitando tomá-las como desvios ou como realizações 
imperfeitas de algum paradigma e repô-las no fluxo efetivo da história intelectual,” 
que conduz a apreensão da “ideologia do Estado”. (1995, p.95)
Especificamente quanto ao pensamento racial, SCHWARCZ 
assevera que tais modelos deterministas acabaram recebendo um tratamento 
particularmente caricatural no que se refere a seu conteúdo, pairando uma 
espécie de má consciência em relação à larga adoção dessas doutrinas em
178
território nacional, sendo vistos apenas como a “pré-história da ciência social”. 
(1993, p. 15)
Doutra feita, se não é devido a essa “má consciência” que se nega 
análise mais atenta sobre a aceitação das teorias racias em solo brasileiro é pelo 
fato de se considerar tais teorias como anti-nacionais. Nesse sentido, tem-se 
como exemplo RAMOS (1954, p.77) que, segundo OLIVEIRA (1988), estaria 
preocupado na formulação de uma teoria da sociedade brasileira, exigência básica 
da inteligência nacional”. Para aquele autor “a sociologia do negro no Brasil”, na 
qual pode-se identificar três correntes principais (teóricos preocupados com a 
formação de um tipo étnico brasileiro, particularizadores da “gente de cor” e uma 
terceira posição mais prática que teórica de transformar a “condição humana do 
negro na sociedade”) seria em si um problema, um engano a desfazer, ou ainda, 
“[...Juma pseudomorfose, isto é, uma visão carecente de suportes existenciais 
genuínos, que oprime e dificulta mesmo a emergência ou a indução da teoria 
objetiva dos fatos da vida nacionar.1 2 2
Todavia a questão da adoção das teorias raciais também tem sido 
tratada em outros termos, para além do rótulo de “pré-científico” ou “não nacional”. 
Deter-nos-emos aqui principalmente em três desses aspectos.
Segundo Lilian SCHWARCZ, SKIDMORE, em sua obra Preto no  
Branco,  não estaria distante da primeira posição, apontada por COSTA, pois 
consideraria a recepção das teorias racistas como mera importação de modelos 
estrangeiros. ( 1993, p. 16) Ao que parece, a autora, quando a se refere a obra 
desse brasilianista enfatiza a sua explicação da recepção ( no que concordamos) 
como , sobretudo, resultante da tensão entre uma atitude psicológica dos 
intelectuais brasileiros ( “imitativos no pensamento”, “sem nenhum espírito crítico” 
ou os “brasileiros, de regra, apenas aceitavam”) e a impossibilidade de refutarem 
tais teorias ( “para onde quer que se voltassem, encontravam o prestígio da 
cultura e da ciência “civilizadas”); assim tentavam “apenas descobrir como aplicá- 
lo à sua situação nacional” ( SKIDMORE, 1976, p. 13-70)
Todavia, o estrangeirismo do racismo científico na obra de 
SKIDMORE está presente sobretudo a partir de uma hipótese sobre a natureza 
das relações raciais no contexto brasileiro, baseada em Gilberto Freyre .Ou como 
escreve o autor: “o Brasil já era uma sociedade multirracial (...) onde havia uma
1 2 2  É necessário frisar, no entanto, que, segundo OLIVEIRA (1988; p. 367), “o corte pré-científico/científico  
não faz parte da análise sociológica de Guerreiro”. Para uma crítica à noção de “nacional” na obra de  
Guerreiro Ramos, veja-se LYRA (1972, p. 52)
179
terceira casta social bem reconhecida - o mulato (...) não havia tradição (...) de 
supressão de não-brancos dentro de um rígido sistema birracial; e o pensamento 
racista não podia, em conseqüência, ser usado para reforçar tal sistema. “ (1976, 
p. 70)1 2 3
Tal hipótese, defendida em obra pioneira, atualmente rebatida na 
literatura nacional em seus pressupostos, tem a virtude de inscrever o tema da 
recepção daquelas teorias no contexto das relações raciais. Todavia, falha ao 
deixar de inscrever a teoria da qual ela parte e suas representações da sociedade 
brasileira no quadro das teorias que estuda; ela não percebe que a própria 
representação das relações raciais brasileiras enquanto uma “realidade mulata” 
não está em oposição às teorias racistas, mas é reconstituída a partir dessas; ou, 
mais especificamente, que a hipótese da qual ela parte integra uma mesma 
tradição de pensamento e por ela está condicionada. Como já se disse e como se 
verá no próximo item, entre as teorias do embraquecimento e a sociologia da 
democracia racial não há quebra de continuidade.
SCHWARCZ, por seu turno, em sua obra O Espetáculo das Raças  
critica a segunda posição apontada por COÍ5TA: não em “seu esforço de 
contextualizar esse tipo de produção e as práticas imperialistasn, mas sim “quanto 
ao fato de encarar os diferentes textos publicados no período simplesmente como 
produto de seu contexto, sendo a realidade política suficiente para caracterizar 
toda a produção.” Para a autora, interessa “compreender como o argumento racial 
foi política e historicamente construído nesse momento, assim como o conceito de 
raça, que além de sua definição biológica acabou recebendo uma interpretação 
sobretudo social.” (1993, p. 16-17)
A autora defende que a recepção das teorias raciais “para além dos 
problemas mais prementes relativos à substituição da mão-de-obra ou mesmo à 
conservação hierarquia social bastante rígida” parecia atender à necessidade de 
“estabelecer critérios diferenciados de cidadania”. De um lado, o argumento racial 
participará das discussões na esfera privada: trata-se aqui de “pessoas”, 
conformando hierarquias com base em critérios biológicos, e será mesmo um 
argumento freqüente nas legislações. De outro lado, na conformação da lei estará 
o discurso liberal genérico institucional dos “indivíduos” “cidadãos”. (SCHWARCZ, 
1993, p. 18-247)
1 2 3  Para uma crítica da obra de Skdimore veja-se MOURA (1983, p.40 a 46)
180
Não há dúvida que a autora avança no debate ao apontar o uso do 
discurso racial na composição de uma dupla cidadania, baseado na dicotomia 
público/privado, na tensão do discurso raciológico e do discurso liberal, o que 
também havia sido apontado por BERTÚLIO (1989) . Todavia, enquanto esta 
autora pretende demonstrar uma continuidade e, portanto, as interferências de um 
discurso aparentemente privado na esfera pública, institucional, seja quando a 
aparente neutralidade do legislador se rompe, como nos casos das leis de 
imigração, nas posturas municipais ou nas contravenções penais, ou quando o 
discurso privado interfere no comportamento institucional na garantia de distinções 
na esfera privada, como no caso da interpretação das leis anti-discriminatórias, e 
em termos mais gerais, quando o discurso racial serve para negar a conquista de 
direitos por parte das populações não brancas, SCHWARCZ, ao que parece, 
limita-se a constatar o uso na esfera privada do discurso racial aparentemente 
desvinculado da esfera pública.
Por outro lado, a necessidade de se estabelecer critérios 
diferenciados de cidadania aparece como uma necessidade em si, na medida em 
que a autora avança numa descrição detalhada da recepção do pensamento racial 
(museus, faculdades de direito e medicina, institutos históricos e geográficos). 
Ainda que ela aponte os diversos usos desse discurso, nos jornais, por exemplo, 
nega-se a priori  uma explicação do próprio processo de recepção: assim, raça 
deixa de ser um “argumento” “política e historicamente construído” para se tomar 
um “ conceito” relacionado a outro “cidadania”.
Por fim, AZEVEDO, em Onda Negra Medo Branco,  retoma o tema de 
forma diferenciada, pode-se dizer indiretamente. Ao analisar diferentes discursos 
de agentes sociais (políticos, doutores, policiais, abolicionistas ou 
emacipacionistas, imigrantistas ou não), destaca a emergência de
“um imaginário construído a partir do medo ou da insegurança 
suscitada pelos conflitos reais ou simplesmente potenciais entre 
uma diminuta elite composta tanto dos grandes proprietários 
como das chamadas camadas médias de profissionais liberais e 
uma massa de gente miserável - escravos e livres - , cuja 
existência não passava pelas instituições políticas dominantes, 
o que significava conferir-lhes um perigoso grau de autonomia, 
que nenhuma lei repressiva por si só poderia coibir.” (1987, p. 
31)
Assim, a posição de SKIDMORE aparece de forma invertida. A 
autora percebe a construção das idéias sobre raça, e mais precisamente, sobre as 
populações negras em quadro histórico que tem por pano de fundo o conflito real
181
ou aparente entre populações brancas e não brancas e as transformações na 
ordem escravista então dominante.
Duas questões restariam ainda a ser consideradas: a dicotomia 
científico/pré-científico e a relação discurso alienígena/ discurso nacional. Quanto 
à primeira, diferente do modelo institucional cientificista apontado por 
LAMOUNIER, ela serve sem dúvida para demarcar uma questão importante 
quanto aos modelos teórico-paradigmáticos importados, a relação entre estes e a 
comunidade científica.
Nesse sentido, a perspectiva de Thomas Kuhn sobre a estrutura das 
revoluções científicas é relevante para a compreensão do processo de recepcão 
Segundo este autor, um paradigma científico, em sentido sociológico, indica “toda 
a constelação de crenças, valores, técnicas, etc, partilhadas pelos membros de 
uma comunidade determinada; ou seja, um paradigma governa, em primeiro lugar, 
não um objeto de estudos, mas um grupo de praticantes de ciência, devendo 
qualquer estudo sobre a existência de um paradigma começar pela localização do 
grupo ou responsáveis pela sua sustentação. (KUHN, 1996, p. 218) Portanto, 
pode-se sugerir que a recepção de um paradgma científico no Brasil dependeria 
também da existência de um suporte institucional em que os compromissos entre 
os intelectuais se realizassem.
Tornada presente aquela divisão no modelo institucional cientificista 
em que se demarca um período de institucionalização do saber que, segundo 
MICELI, ocorreu a partir da década de trinta marcado pelo impulso alcançado pela 
instituição universitária e a criação de centros de investigação e debate 
independentes, estaríamos diante da impossibilidade de caracterizar o grupo dos 
primeiros criminólogos pertencentes a um período anterior (1870-1930) enquanto 
participantes de uma comunidade científica, na qual uma série de compromissos 
de pertinência se firmam. (1989, p. 72-109) Isso obstante, como aponta 
SCHWARCZ, a geração de setenta participou em diversas áreas, sob os 
auspícios do positivismo, da tentativa de demarcar um espaço social para o 
discurso científico; se este período não corresponde a uma massificação das 
instituições de saber, corresponde, a grosso modo,  ao início desse processo de 
institucionalização. (1993, 1989, p. 20 a 71)
Por outro lado, ADORNO, ao referir-se às academias de São Paulo e 
Olinda no período, insiste na falta de uma disciplina interna que marcasse o 
processo de profissionalização dos bacharéis, sendo u o processo de 
ensino/aprendizagem marcado pela ausência de espírito científico e doutrinário’ .
182
(1988, p. 120-121) Todavia, aquilo que faltava em termos de uma disciplina 
intelectual, compensava-se no restrito círculo intelectual e profissional do qual 
estes intelectuais teriam que participar, no qual se garantiam compromissos não 
menos profundos. Esses intelectuais, como não pode deixar de admitir o citado 
autor, serão sobretudo os pequenos e grandes intelectuais que participarão da 
estrutura burocrática do Estado imperial e republicano. (ADORNO, 1988, p. 159- 
162) O processo de profissionalização visto desta forma antes de se apresentar 
mais frouxo na sua disciplina se não científica, em sentido estrito, pelo menos 
ideológica', é muito mais eficaz, pois acompanhava e determinava o exercício 
profissional.
Como indica COUTINHO, em sua tentativa de interpretação da 
realidade brasileira a partir das categorias de Gramsci, u [...]os intelectuais eram 
freqüentemente cooptados para a burocracia estatal, uma camada que - herdada 
da colonização portuguesa na época imperial - jamais deixou de crescer ao longo 
de todo período republicano [...]”. Tratava-se de um processo de “transformismo 
molecular” pela assimilação de grupos e intelectuais dissidentes.(1988, p.114-115)
Por outro lado, a oposição nacional/ alienígena poderia ser redefinida 
também a partir da perspectiva de COUTINHO (1988), de utilização das 
categorias de Gramsci para análise da realidade brasileira. Seguindo a análise do 
autor sobre os processos de modernização e o papel desempenhado pelo Estado, 
sugere-se que ao cosmopolitismo dos intelectuais italianos, que Gramsci aponta e 
que estaria na gênese da inexistência de uma revolução burguesa nos moldes 
jacobinos na Itália, deve-se opor, no caso brasileiro, a subordinação dos 
intelectuais periféricos aos intelectuais centrais. Vale nesse sentido a lembrança 
das diversas acepções de “bloco histórico”, mais especificamente de “dominante” 
em oposição ao “local”, que, como lembra PORTELLI (1977), não está em 
oposição a um novo bloco histórico, pois se trata de uma questão de amplitude 
das forças envolvidas. Nesse sentido, as funções dos intelectuais periféricos no 
seio do bloco histórico nacional tomam-se mais complexas, pois que se trata da 
mediação entre interesses internos das classes dominantes nacionais e interesses 
externos colonialistas.
Portanto, a suposta dicotomia entre nacional/alienígena é resolvida 
na prática pelo equilíbrio sempre instável entre classes e frações periféricas e as 
classes dominantes internacionais. Ou seja, o discurso nacional aparece 
comumente como o produto dos intelectuais periféricos, Estes, sobretudo nos 
momentos de transformação do capitalismo, ao fazerem a mediação entre
183
interesses conflitantes - interesses que seguramente não conseguem ser 
universalizados para todas as classes diante da necessidade de máxima 
exploração do trabalho - buscam no “nacional” a retórica da mediação que em 
seguida é, quase sempre, substituída pela retórica da força.
O quadro acima referido nos permite levar em conta algumas 
perspectivas diversas quanto ao fenômeno da recepção das idéias na literatura 
brasileira. Porém, antes de encerrar essa apresentação introdutória, é preciso 
retomá-lo de forma breve no marco da literatura criminológica, nos modelos 
teóricos revisionistas centrais e periféricos já mencionados.
Pode-se dizer que, em termos restritos, nesta literatura está se 
tratando de práticas discursivas, presentes em diversos níveis (no processo 
legislativo, na prática judiciária, nas academias e tc ) que representam a adoção de 
formas de controle social específicos (como o caso da adoção da pena privativa 
de liberdade por exemplo); e, em termos mais amplos, da legitimação de 
representações que terão uso na esfera pública em geral ( por exemplo, a 
representação das massas como perigosas, feitas na imprensa ou na literatura), 
mas que estarão presentes também nas práticas judiciárias, policiais e legislativas, 
onde nos deparamos com a construção de um second code  (esteriótipos de 
criminoso) que orientará a ação dos agentes dessas diversas instâncias.
No marco periférico, a recepção aparece, portanto, como um dos 
momentos da transculturação punitiva ou da internacionalização do controle, onde 
se encontra, de forma indissociável, a relação entre discursos e práticas de 
controle social. A novidade da discussão criminológica contemporânea está em 
trazer para o centro do debate sobre a recepção esta relação. Entretanto, como 
dito acima, não se limita apenas a seu aspecto mais restrito e aparente. 
Evidentemente, nesse sentido, necessitaríamos, para uma compreensão mais 
efetiva do processo de recepção, retomar o problema do controle sociai na época 
referida em seu contexto histórico-político e, por outro lado, acompanhar em 
diversos momentos o desenrolar do processo de recepção, da chegada de idéias 
às academias e sua repercussão legislativa, por exemplo.
Todavia, a indicação em um número limitado de obras, como se 
pretende fazer nas próximas páginas, pode ser útil para inferir-se a relação da 
recepção naquele sentido mais amplo. Ou seja, tais obras poderiam exemplificar o 
momento de gestação de um second code  racista, que à época, entretanto, podia 
ser apreendido em sua forma expressa, não na forma mitigada que encontramos 
nos manuais introdutórios, ou velada, como indicado por ZAFFARONI, que
184
encontramos no cotidiano do sistema penal brasileiro. De qualquer forma, a 
contrapartida inseparável deste discurso, que é hoje um discurso de silêncios 
públicos, mas que outrora possuía lugar privilegiado, sempre foi a racionalização 
da violência racial institucionalmente produzida pelo sistema penal.
De outra parte, como afirmamos no capítulo anterior, o discurso 
criminológico propriamente dito, mais do que a aplicação desta ou daquela medida 
de eficácia imediata, representou uma grande metáfora de reorganização da 
sociedade burguesa a partir do controle social, e, no caso específico do discurso 
positivista, uma forma de “utopia conservadora”, por assim dizer, que pretendia 
reoordenar para manter a hierarquia da sociedade burguesa. Tentamos perceber, 
a partir deste ponto, como as transformações ou adaptações produzidas nessas 
“utopias do controle social* pelos intelectuais brasileiros tendem a refletir as 
vicissitudes da organização do controle social no caso brasileiro, e mais 
precisamente, a tensão entre as soluções encontradas para o conflito entre 
práticas.punitivas tradicionais e praticas punitivas cientificamente organizadas.
Em conclusão, ainda que o quadro histórico que permeia a recepção 
do discurso criminológico possa ficar mitigado e que a análise se restrinja ao 
discurso, portanto próximo de uma abordagem de conceitos já criticada, não se 
está descartando uma análise mais ampla entre discurso e práticas socias de 
controle diante de conflitos reais ou aparentes, como o faz AZEVÊDO. Por fim, 
evidentemente está descartada a possibilidade de se pleitear uma relação 
mecânica entre idéia e contexto social ou uma crítica do tipo nacionalista. Nesse 
sentido, a relação entre idéias, instituições e contexto social tende a ser 
percebida de forma complexa, sem perder “as diferenças qualitativas entre os 
diversos conteúdos e formas das idéias e práticas” (MCLENNAN, 1983, p. 10).
4.2 O controle social enquanto problema para os primeiros criminólogos  
brasileiros
4.2.1 Definição do problema
Nos próximos parágrafos tentamos apresentar, de forma resumida, 
quais seriam as condições em que o controle social passa a ser um problema para 
os primeiros criminólogos positivistas brasileiros, e, mais precisamente, como o 
negro passa a ser um tema-problema constante nestes discursos. Evidentemente, 
não se está a perquerir as ‘ causas de uma criminalidade negra” ou a considerar a 
raça como um fator criminógeno, hipótese esta que é absolutamente insustentável 
quando partirmos da análise crítica da forma pela qual atua o sistema penal,
185
selecionando quem deverá ser rotulado como criminoso. Ao contrário, trata-se de 
indicar, de forma breve, quais são os processos de criminalização que determinam 
a possibilidade de construção de tal discurso falseador da realidade e sob que 
condições históricas ele foi gerado, e de indicar como “raça” passa a ser uma 
variável que será utilizada pelos agentes do sistema penal nos processos de 
criminalização ou seleção.
Todavia, a complexidade desta temática nos obrigaria a que nos 
referíssemos a inúmeros aspectos relacionados à aplicação das teorias críticas à 
realidade brasileira, mas tal tarefa não constitui pretensão do presente tópico. 
Optamos por considerá-las como ponto de partida para repensar o discurso oficial 
descrito no primeiro capítulo, onde se apresentou uma série de perspectivas que 
poderiam ser aprofundadas.1 2 4
Para tanto, dividimos nossa exposição em três tópicos. No primeiro, 
tratamos de considerar a perspectiva e os conceitos utilizados para compreender 
o surgimento do controle social no caso brasileiro. No segundo tópico, 
consideramos o surgimento desse controle a partir de alguns dados históricos e 
sociológicos. No terceiro, completando esta análise, partimos para uma síntese 
dos principais dispositivos legais que compuseram esse processo e que refletiam 
a criminalização das populações não-brancas; residualmente analisamos como a 
variável raça passa a ser utilizada nos processos de criminalização secundária.
4.2.2 O moderno controle do delito: perspectivas para sua compreensão
A expressão “moderno controle do delito”, utilizada por COEHN, 
como indicado no primeiro capítulo, serve para as transformações sofridas no 
controle social das sociedades entre os séculos XVII e XIX, apresentando um 
modelo ideal de sua configuração no qual este seria estatalmente centralizado, 
profissionalizado, tendo a prisão como resposta principal e a mente por objeto. 
(1984, p. 50) COEHN, destaca a existência de três momentos distintos: o primeiro, 
anterior ao século XIII, que se pode chamar de pré-modemo; o segundo a partir do
1 2 4  Inicialmente, tentamos confrontar o esquema proposto por COEHN a propósito do surgimento do  
moderno controle do delito e seus saberes, que por sua vez tem como base os estudos efetuados por  
FOUCAULT, com o modelo proposto por ZAFFARON1 Assim, buscamos aproximarmos de uma apreensão  
esquemática do surgimento do moderno controle do delito na sociedade brasileira. Tais aspectos são  
levantados através de referências históricas e sociológicas, mas também do cotejo da prática legislativa. O  
esquema proposto não tem caráter definido, porém serviu-nos para reconstruir o discurso do criminológos  
brasileiros em sua preocupação com o controle social em um contexto histórico determinado. Se nos  
utilizamos dos autores referidos é sobretudo em algumas de suas premissas, realçando na aplicação ao caso  
brasileiro, às vezes, as contradições. Oe fato, não foi apenas o contato com literatura referida, mas a leitura  
prévia dos autores brasileiros que nos conduziu a algumas dessas alternativas.
186
século XIX que define o que se costuma denominar de moderno controle do delito; 
o terceiro, já neste século, que indica as transformações contraditórias desse 
segundo modelo.
TABELA 1  TRANSFORMAÇÕES FUNDAMENTAIS NO CONTROLE DO DESVIO. 1 2 5
Fase 1
(pré-século XIII)Fase 2
(Desde o século XIX)Fase 3
(Desde meados do século XX
1. Introdução  
do Estado>  Débil,
descentraliza  
do, arbitrário> Forte, centralizado,  
racionalizado> Ataque ideológico: “Estado  
Mínimo, mas intervenção  
intensificada e controle  
estendido
2. Lugar do  
controle> “Aberto’  
Comunidade,  
instituições  
primárias> Fechado, instituições  
segregadas: vitória  
do asilo, “de grandes  
proporções”>  Ataque ideológico:  
“desencarceramento”,  
“alternativas comunitárias”, mas  
permanece a velha instiutiçâo e  
novas formas comunitárias  
estendem o controle
3. Objeto do  
Controle> Indiferenciad  
0>  Encarceramentos > Disperso e difuso
4. Visibilidad  
e do  
controle> Público,  
“espetacular”> Concentrado >  Limites indefinidos e o interior  
permanece invisível e  
dissimulador1 2 7
5. Categoriza  
ção e  
diferenciaç  
ão dos  
desviantes> Sem
desenvolver-
se> Limites claros mas  
invisibilidade no  
interior, “discreto”>  Mais fortalecida e refinida
6. Hegemoni  
a da lei e  
do sistema  
de justiça  
criminal>  Ainda sem  
estabelecer  
a lei penal é  
só uma  
forma de  
controle> Estabelecimento do  
monopólio do  
sistema da justiça  
criminal, e  
completamentado  
com novos sistemas> Ataque ideológico:  
descriminalização".  
Deslegalização, “derivação”,  
etc, mas o sitema de justiça  
penal não se debilita e outros  
sistemas se expandem
7. Dominaçã  
0
Profission
al>  Inexitente > Estaelecida e  
fortalecida> Ataque ideológico:  
desprofissionalização”,  
“antipsiquiatría”, etc, mas a  
Dominação profissional se  
fortalece e se estende
8. Objeto de  
Intervençã  
0> Comportame  
nto exterior  
“corpo”>  Estado interno:  
“mente”> Ataque ideológico: volta ao  
comportamento, conformidade  
externa, mas permanecem  
ambas as formas
9. Teorias da  
pena>  Moralista,  
tradicionais,  
logo
clássicas,  
“ justo preço”>  Influenciadas pelo  
positivismo e o ideal  
de tratamento:  
"neopositivismo”> Ataque ideológico: regresso à  
justiça, neoclassicismo  
parcialmente obtido, apesar de  
que o idel positivista ainda  
perdura
10. Forma de  
controle>  Inclusiva > Exclusiva e  
estigmatizante>  Acentuação ideológica em  
inclusão e integração:  
permanecem ambas as formas
125 Tradução de ANDRADE (1994, p. 279)
1 2 6  Na tradução constava apenas “grandes”, subituí para obter maior clareza.
127 Na tradução constava “limites borrosos”.
187
Todavia, como se tem indicado, esse modelo ideai “moderoolpara o 
qual convergem as transformações do modelo inicial não pode ser aceito como 
definitivo parã ãs sociedades periféricas como as brasileiras.^ Nesse sentido, 
segundõZAFFARONI, baseando em extensa pesquisa sobre o controle social na 
América Latina, o quadro descritivo do controle social punitivo neste continente é 
outro e se afasta daquele paradigma de moderno controle do delito. (1993, 
p.17)1 2 8  É da seguinte forma que se pode retratar, segundo o autor, o controle 
social nas sociedades latino-americanas.
TABELA 2 CARACT ERÍSTICAS DO CONTROLE SOCIAL NOS PAÍSES LATINO-AMERICANOS
1. Controle social  
punitivo:1.1. Institucionalizado a) como  
punitivo>Sistema penal em sentido  
estrito
>Sistema penal paralelo
b)como não >Assistencial
punitivo >Terapeutico
>Tutelar
>Laborai
>Administrativo
>Civil
1  2.Para-institucional ou “subterrâneo
2. São
institucionalizados  
por normas legais  
de caráter:>Constitucional, internacional, penal, processual, penitenciário,  
contravencional, policial, de periculosidade, militar, administrativo, civil,  
laborai, de menores, etc
3 .0  alcance destas >Direito penal
normas é >Direito processual penal
racionalizado pelo >Direito de execução penal
saber jurídico- >Direito penal militar
punitivo integrado >Direito contravencional
pelo>Direito de polícia,
>Direito de periculosidade
>E parcialmente pelo direito constitucional, internacional, civil,  
administrativo,laborai, de menores, etc
4 .0  sistema penal 4.1 .procedimentos empíricos
opera com4.2 m a)lnstitucionalme >  Medicina Legal
étodos técnicos nte admitidos >  Psiquiatria Forense
> Criminalística
>  Penalogia
>  Documentalogia
> Clínica Criminológica
b)lnstitucionalme >  Técnicas de tortura
nte não >  Técnicas de morte
admitidos > Supressão de cadáveres
>  Supressão de provas
> Técnicas de interrogatório  
ilícito
128 A esse respeito veja-se também ZAFFARONI (1984).
188
5.As condutas que motivam que algumas pessoas sejam atingidas peia punição institucional são  
pretensamentes explicadas “etiológicamente”  a partir do ponto de vista “bio-psico-social”, pela  
“Criminologia teórica”, que aspira dar fundamento à aplicação prática na “Criminologia Clínica”  
(prevenção especial) e na “Política Criminal”  (prevenção geral planificada)_____________________
Assim, segundo o autor, algumas diferenças são significativas. O 
controle social punitivo institucionalizado,  convencionalmente denominado de 
sistema penal, mais do que por um sistema, seria formado por diferentes agências 
muitas vezes competindo entre si. Poder-se-ia falar também de um sistema penal  
paralelo,  composto por agências de menor hierarquia e destinado formalmente a 
operar com um poder punitivo menor, mas que, pela falta de hierarquização, 
possui um âmbito maior de arbitrariedade e discricionariedade institucionalmente 
consagradas (formalmente legalizadas como as contravenções, as infrações 
administrativas, de periculosidade, de suspeita, etc). No seio do controle social 
punitivo institucionalizado, seus integrantes, ou alguns deles, manteriam um 
controle social punitivo para-institucional  ou “subterrâneo”, mediante condutas não 
institucionais (ilícitas), porém que seriam mais ou menos regulares em termos 
estatísticos.(ZAFFARONI, 1993, p. 15)
Poderiam os saberes aplicados na operatividade do sistema penal, 
ser institucionalmente admitidos, tais como, a medicina legal, a psiquiatria forense, 
a criminalística, a penalogia, a clínica criminológica, etc., servindo ao controle 
social institucionalizado; ou não_admitidos institucionalmente, quando servem ao 
sistema punitivo para-institucional ou subterrâneo, como por exemplo, as técnicas 
de tortura, as técnicas de matar, de desaparecimento, de falsificação de 
documentos, etc.
Além desses saberes deve-se destacar a “criminologia teórica”, ou 
seja, o discurso que pretende explicar etiologicamente as condutas que motivam a 
criminalização, supondo que pode, neste caso, oferecer elementos para a 
prevenção em casos particulares (criminologia clínica e clínica criminológica), 
assim como para uma planificação geral preventiva (política 
criminal).(ZAFFARONI, 1993, p. 16) Porém, como já afirmado no primeiro capítulo, 
esse discurso criminológico, repetido nas agências oficiais de divulgação do 
sistema, encobre um “discurso undergrouncT  para “comprometidos”, o qual 
reproduz o velho discurso racista-biologista, expressando publicamente um saber 
contraditório e confuso, que o autor denomina de “atitude”. (ZAFFARONI, 1991, p. 
79)
189
Enfim, como características mais gerais do controle social poderiam 
ser destacadas “a depressão estrutural do sistema” (baixo nível de 
profissionalização, especialização de funções), porém com uma configuração ideal 
do ponto de vista normativo, formada em vista da “dependência cultural” das 
sociedades periféricas, resultando, portanto, numa distância muito maior entre a 
realidade operativa e sua configuração ideal; e , em segundo lugar, a competição 
entre as funções punitivas do Estado e da sociedade civil. Todavia, essa 
inadequação e competição aparentes não podem ser vistas como estranhas ao 
funcionamento e à adequação do sistema a realidades periféricas, mas como a 
forma pela qual se garante a máxima exploração, à qual estas realidades estão 
sujeitas.
Como se pode perceber, a descrição fornecida pelo autor permite 
repensar o processo de organização do modelo atual, a partir das várias 
características tomadas em comparação com o quadro de transformações 
proposto por COEHN. Entre elas destacam-se: a formação de um sistema penal 
paralelo, de um controle social punitivo subterrâneo, a criação e permanência de 
saberes não institucionalizados (como as técnicas de tortura), as causas e 
conseqüências entre a competição de funções punitivas exercidas pelo Estado e 
pela sociedade civil e a construção de saberes racistas justificadores das práticas 
punitivas.
Entretanto, não é nossa intenção partirmos desse modelo para 
compreendê-lo em suas origens, pois essa tarefa aqui não teria lugar. O fato é 
que, como apontamos nos capítulos anteriores, a construção do saber 
criminológico positivista esteve na dependência de processos materiais e das 
transformações sofridas no controle social. Também o surgimento da Criminologia 
no Brasil não fugiu a essa constatação; porém o resultado final não nos parece ter 
sido o proposto por COEHN, mas aquele descrito por ZAFFARONI. Ou seja, a 
chegada do positivismo criminológico na década de setenta do século passado 
insere-se numa ordem de problemas gerais como a passagem da ordem 
escravista para capitalismo dependente e, com ela, a transformação do direito e 
das estruturas repressivas, cujo resultado não é uma transformação radical 
dessas estruturas, mas a preservação aparentemente contraditória de 
características da ordem anterior na nova ordem, como se depreende do quadro 
acima referido.
Oe fato, se nos restringíssemos à análise jurídico-normativa, levando 
em consideração que, do ponto de vista programático, ambos os modelos
190
fornecidos por COEHN e por ZAFFARONI pouco se diferenciam, poderíamos 
situar a emergência do modelo local com a promulgação do Código Penal 
Republicano em 1891, quando a resposta penal principal legalmente admitida será 
a prisão. Todavia, o próprio surgimento da prisão compreendeu um longo 
processo que se inicia com a abolição, também formal, pela Constituição de 1824 
e pelo Código Criminal do Império, de 1830, dos “castigos cruéis”, com a proibição 
do flagelo público dos escravos, com a proibição dos açoites em 1886, e, 
finalmente, com a supressão do próprio instituto da escravidão em 1888 mediante 
a declaração da igualdade formal. De outra parte, a consideração de tais normas 
mais gerais que compuseram a consolidação do Estado Nacional e, ao mesmo 
tempo, integraram uma transformação econômico-social profunda da sociedade 
brasileira, não pode ficar isolada do conjunto de outras normas inferiores muito 
mais significativas em sua eficácia social e tampouco deixar de considerar tais 
transformações.
Nesse sentido, MOURA apresenta um quadro descritivo de tais 
transformações. Segundo o autor, poderia se considerar como “escravismo pleno” 
o período da escravidão que se estende no Brasil mais ou menos de 1550 a 
aproximadamente 1850, quando, tanto nas leis quanto na prática, é extinto o 
tráfico internacional de escravos, compreendendo, portanto, o período colonial e 
imperial. É nesse intervalo que se estrutura e se dinamiza o modo de produção 
escravista com todas as características básicas que determinarão o 
comportamento básico de suas duas classes fundamentais: senhores e escravos. 
(MOURA, 1994, p. 35) Apesar das diferenças regionais, os traços fundamentais 
desse período seriam os seguintes:
“1) Monopólio comercial da metrópole (até 1808). 2) Produção 
exclusiva de artigos de exportação para o mercado mundial, 
salvo a produção de subsistência, pouco relevante e que 
somente era suficiente em face do baixíssimo nível do poder 
aquisitivo (poder de compra) dos consumidores. 3) Tráfico de 
escravos da África de caráter internacional e o tráfico triangular 
como elemento mediador e mecanismo de acumulação na 
Metrópole. 4) Subordinação total da economia de tipo colonial à 
Metrópole e impossibilidade de uma acumulação interna de 
capitais em nível que pudesse determinar a passagem do 
escravismo para o capitalismo não dependente. 5) Latifúndio 
escravista como forma fundamental de propriedade. 6) 
Legislação escravista como forma fundamental de propriedade. 
6) Legislação repressora contra os escravos, violenta e sem 
apelação. 7) Os escravos lutam sozinhos de forma ativa e 
radical contra o instituto da escravidão.” (MOURA, 1994, p. 50)
191
Esses mecanismos permitiram o funcionamento do sistema 
escravista, proporcionado a eficiência na produção para o mercado externo via 
trabalho escravo e o controle das constantes revoltas e outras formas de 
descontentamento dos escravos, que desgastavam sua estrutura e poderiam pôr 
em risco a sua eficiência em nível de produção e equilíbrio social. (MOURA, 1994, 
p. 51)
Todavia com a extinção do tráfico, inicia-se um “processo de 
modernização sem mudança social” na sociedade escravista, especialmente 
naquelas áreas que se dinamizavam com o surgimento da produção cafeeira, o 
sudeste do país, enquanto no Norte e Nordeste, nichos da produção açucareira, 
essa modernização não é visível. Inaugura-se, portanto, uma fase de transição: “o 
escravismo tardio” cuja característica principal é o cruzamento de relações 
capitalistas em cima de uma base escravista. Esta fase de transição possuía a 
particularidade de que as relações capitalistas emergentes eram dinamizadas por 
um vetor externo, capitais alienígenas, sobretudo ingleses, que dominaram quase 
todos os espaços econômicos que poderiam ser ocupados por uma “burguesia 
autoctone em formação”. (MOURA, 1994, p. 53) Os traços fundamentais desse 
período, que vai até a abolição da escravatura em 1888, foram os seguintes:
1- Relações de produção escravistas diversificadas 
regionalmente de forma acentuada, localizadas na parte que 
dinamizavam uma economia nova, especialmente no Rio de 
Janeiro e São Paulo, onde se concentrará de forma 
preponderante a população escrava. 2. Parcelas de 
trabalhadores livres predominando em algumas regiões, quer 
nas áreas decadentes, quer naquelas que decolaram com o 
café. 3. Concomitância de relações capitalistas (de um 
capitalismo já subordinado ao capital monopolista) e 
permanência de relações escravistas (Minas de Morro Velho). 
4) Subordinação, no nível de produção industrial, 
comunicações, transportes (estradas de ferro), portos, 
iluminação a gás, telefone etc. ao capital inglês; no nível das 
relações comerciais, subordinação ao mercado mundial e sua 
realização, internamente, em grande parte, por casas 
comerciais estrangeiras, o mesmo acontecendo no setor 
bancário e de exportações. 5) Urbanização e modernização 
sem mudança nas relações de produções fundamentais. 6) 
Tráfico de escravos interprovincial substituindo o internacional. 
Aumento do seu preço em conseqüência. 7) trabalhador livre 
importado desequilibrando a oferta da força de trabalho e 
desqualificando o nacional. 8) Empresas de trabalho escravo. 
9) Empresas de trabalho livre como a colônia de Blumenau. 10) 
Empresas de trabalho livre e escravo como no sistema de 
parceria de Ibicaba, em São Paulo, e outras fazendas. 11)
192
Influência progressiva do capital monopolista (estrangeiro) 
nesse processo. 12) Legislação protetora, substituindo a 
repressora da primeira fase. 13) Luta dos escravos em aliança 
com outros segmentos sociais. A resistência passiva substitui a 
insurgência ativa e radical da primeira fase. Os abolicionistas 
assumem a hegemonia do processo. (MOURA, 1994, p. 82)
Enfim, a pergunta sobre a origem o moderno controle do delito, no 
sentido demonstrado por ZAFFARONI, pode ser reconstituída em diversas 
perspectivas. No caso brasileiro, nos parece oportuna esta afirmação de MOURA:
“O Brasil arcaico preservou seus instrumentos de dominação, 
prestígio e exploração, e o moderno foi absorvido pelas forças 
dinâmicas do imperialismo, que também antecederam à 
Abolição na sua estratégia de dominação.” (MOURA, 1994,
p. 103)
Portanto, argumentamos que a consideração das normas gerais e 
inferiores que compuseram esse período de consolidação do Estado Nacional, 
demonstra, dentro dos limites apontados, como no plano da criminalização 
primária, se garantia a criminalização das populações negras, orientando-se, de 
forma aberta, no plano programático, a veiculação destas populações ao novo 
modelo de controle social com medidas específicas no que se refere à atuação 
policial e às instituições de seqüestro. De outra parte, sugerimos que muitas das 
caraterísticas diferenciadas apontadas por ZAFFARONI se encontram 
relacionadas a esse caráter contraditório do processo modemizador da sociedade 
brasileira na passagem do escravismo ao capitalismo dependente, no qual não só
o fim do trabalho escravo estava em questão, mas também os conflitos surgidos 
entre as massas escravas e as elites brasileiras. Ou seja, de forma genérica, as 
ambigüidades das normas de controle social no Brasil tomadas abstratamente e o 
modelo de controle social implantado são também o resultado das necessidades 
de se exercer um controle social voltado para as populações não-brancas.
4.2.3 Aspectos gerais da configuração do moderno controle do delito no  
caso brasileiro
Como se afirmou, a compreensão das transformações que 
ocorreriam no controle social no século XIX está diretamente relacionada com a 
forma de descrição e compreensão do controle social ao longo da formação 
histórica brasileira. Ou seja, se, de um lado, partimos da descrição, dada por 
ZAFFARONI, do resultado final da configuração atual do sistema e, de outro,
193
argumentamos genericamente que tal modelo é resultado de uma transformação 
mais ampla ocorrida na sociedade brasileira com o surgimento do capitalismo 
dependente, é indispensável que se intente definir qual era o modelo do qual essa 
transformação partia para chegar àquele resultado.
Nesse sentido, cabe reconsiderar o discurso jurídico sobre a historia 
do sistema penal brasileiro e sobre a possibilidade dos elementos fornecidos pela 
literatura crítica atual na descrição dos sistemas de controle social do centro e da 
periferia do capitalismo para o caso brasileiro. Entretanto, as linhas seguintes são, 
sobretudo, apontamentos que visam cumprir as funções acima declaradas.
Argumentamos, nesta parte, que a descrição do modelo de controle 
social deve partir da caraterização do fato colonial para compreender em que 
medida esse vai se transformando no decorrer do processo de incorporação de 
sociedades diferenciadas culturalmente e de novas regiões geográficas.
Portanto, a formação do controle social no Brasil não pode ser vista 
do ponto de vista puramente econômico ou das tarefas a serem cumpridas para a 
implantação da monocultura de exportação, formação que domina a vida 
econômica desse período; deve incluir a perspectiva político estratégica das 
formas de controle social em face ao comportamento das populações que 
estavam sendo submetidas. Em segundo lugar, deve fugir à tentativa de 
caracterização do controle social a partir das abstrações jurídicas que não 
percebem as diferenças entre a descrição normativa e a implantação efetiva dos 
modelos de controle. Em terceiro lugar, qualquer descrição desse tipo deve levar 
em conta que, apesar da estilização que se empreenda da realidade em 
determinado momento, estar-se-á, na prática, diante de um movimento continuo 
do real em seu processo de ruptura e transformação.
4.2.3.1 O modelo inicial de controle no escravismo pleno
No período que denominamos de “escravismo pleno”, afirma-se no 
discurso oficial, como vimos no primeiro capítulo, que as Ordenações Filipinas 
foram o primeiro código a viger no Brasil quando, nos meados do século XVIII, 
passa a existir uma vida administrativa,, política _e social _  regularmente 
dèsenvolvida. (THOMPSON, 1976, p. 101) Da mesma forma, afirma-se que, 
ideologicamente, a empresa colonjaj, em termos descontrole social, .nada. mais 
exigiria que a imposição da disciplina pelo terror, o que poderia ser comprovado 
pelo famigerado refrão “Morra por isso“, a cada passo encontrado no Livro V 
daquele diploma português. (LYRA, ARAÚJO , 1974, p. 69)
194
Todavia, o /controle social na sociedade colonial foi muito mais
complexo.
Inicialmente o próprio sistema de codificação do Direito as 
Ordenações, “um típico direito sagrado e absolutista” (MACHADO, 1979, p. 313), 
responderia às necessidades do Estado colonial português nascente, em seu 
duplo processo de centralização e expansão ultramarina. 1 2 9  Assim, além do 
referido ^refrão, há outros muito mais cotidianos, entre eles o de açoite e a 
deportação, ou o de obtenção da verdade mediante tortura, pois a expansão 
ultramarina se tornara possível não apenas porque a escravidão era praticada nas 
áreas a serem conquistadas, mas também porque ela era praticada no interior da 
metrópole, criando uma massa de escravos e outra de populações despossuídas, 
que eram expulsas de suas terras. (MOURA, 1994 ;BOSI, 1993) Entretanto, 
embora associado ao fenômeno mais geral da expansão ultramarina, o surgimento 
das Ordenações responderia, sobretudo, a esse problema do controle interno de 
tais populações. De outra parte, como anota MACHADO, o empenho colonial 
repercutia no processo legislativo da metrópole, que se via forçada a legislar um 
direito especial para a direção e organização da própria empresa colonial (1979, 
p.319)1 3 0
Porém, tanto no caso das Ordenações quanto no caso dessa 
legislação especial, é de se considerar que o Estado militar e mercantil não era 
uma estrutura jurídica abstrata que se sobrepunha a uma carta geográfica, mas 
um conjunto de estruturas de domínio que se expandiam sobre e a partir de uma 
realidade humana e geográfica diversa. Assim, como afirma SODRÉ, “[...] a 
ocupação da terra precede todo e qualquer ordenamento político, representando o
1 3 1tipo mais arcaico de um ato constitutivo de direitos.” (1988, p. 27) Neste caso, a
1 2 9  Elementos para corroborar essa afirmação podem ser encontrados em THOMPSON (1976), que traça uma  
quadro da formação do direito luso-brasileiro anterior ao código de Imperial de 1830.
1 3 0  Continua MACHADO: “Nesse caso estão as cartas de doação e os forais das capitanias em que -  é de  
observar-se -  a monarquia portuguesa se servia de uma pretérita experiência feudal ( o beneficum ) a fim de  
consolidar o processo capitalista de formação do Estado nacional. Também nesse caso estão os regimentos  
dos governadores gerais, quando o governo verificou a falência da utilização do processo feudal na  
colonização, bem como numerosos alvarás e cartas régias, regimentos de funcionários coloniais, as leis, cartas  
régias e alvarás, que compõem a vacilante legislação portuguesa no que se refere à escravidão vermelha etc. A  
todo esse acervo legislativo colonial vem se ajuntar uma série de leis e cartas régias especialmente aplicadas ao  
Brasil, quando da transmigração da família real, para essas plagas -  a abertura dos portos, a elevação do país a  
reino unido, a criação de numerosas repartições essenciais à presença da corte no Brasil, a nomeação de D.  
Pedro príncipe regente etc.” (1979, p.319)
1 3 1  De forma simples, explica BEOZZO que no início da colonização há sempre uma contradição: precisa-se  
da terra, e então têm que se deslocar aqueles que a ocupam, mas, ao mesmo tempo, precisa de sua mão-de-  
obra. (1992, p. 12)
195
conjunção de forças públicas, pertencentes à estrutura burocrática, e privadas 
foram determinantes, além da ação daquelas populações despossuídas, expulsas 
para o além mar, porém unificadas na ideologia religiosa e na prática escravista 
empreendida no interior da metrópole. (BOSI, 1993; MOURA, 1994) Do mesmo 
modo, embora as formas de controle social existentes na colônia tivessem as 
Ordenações como um conjunto de princípios representativos da mentalidade da 
época, tais formas de controle social deveriam responder a necessidades distintas 
conforme o grau de desenvolvimento da ocupação, a natureza do espaço e as
132 133características culturais dos povos submetidos.
De fato, os símbo!os.do poder_punitivo-da-sociedade-colonial-foram, 
muito mais do que a morte_pública ou um grande espetáculo cunhado na 
expressão ‘‘morra por ello” presentes nas Ordenações: o pelourinho, o chicote, o 
tronco, os grilhões, a senzala etc, ou seja, técnicas punitivas que estavam ou 
passaram a ser associadas à escravidão e aos não europeus. Assim, utilizada em ' 
larga no sistema de plantações, a escravidão, que era uma reatualização das
1 3 2  Quando nos referimos às características culturais dos povos submetidos, não estamos concordando com a  
tese da vitória do direito português sobre o direito dos povos africanos e nativos, baseada numa concepção  
evolucionista da cultura. Tal tese é assim expressa por MACHADO: “Estes (os portugueses), não somente  
pela condição de representantes da cultura mais evoluída, como também -  especialmente -  pelo seu posto  
privilegiado de colonizador-senhor e conquistador daquelas duas raças dominadas -  gozou de todas as  
possibilidades de conformar a seu talante o futuro direito da nacionalidade que se formava. Somente em casos  
raros, quando uma cultura militarmente vitoriosa encontra como vencido um povo de muito superior evolução  
cultural, é que se pode conhecer a possibilidade de influência jurídica do vencido. “(1979, p.310) O que  
determinou em nossa opinião a “vitória” do direito lusitano, é aquilo que o autor designa como “o fato  
colonial”, ou sega, a condição desvantajosa na relação de poder na qual o nativos e africanos passam a integrar  
a sociedade ocidental. Por sua vez, uma retórica evolucionista quanto às práticas punitivas lusitanas ou  
européias quando se trata da periferia é, como já afirmamos, insustentável. Baseia-se, em primeiro lugar,  
numa concepção estereotipada das práticas africanas e nativas e, em segundo lugar, no estratégico  
esquecimento do ato de violência pura e absurda que representou a colonização, possivelmente fato sem  
antecedentes na história mundial. Esquece-se, portanto, de explicitar quais os valores que informam a  
construção desse sistema evolucionista, ou seja, próximo de qual modelo ideal implícito deve chegar o direito  
de um povo para ser mais evoluído. E se um de seus valores é, de fato, a “preservação da condição humana”,  
como às vezes se faz subentender, com o apelo à retórica humanista, tal concepção evolucionista utiliza-se  
destes valores de forma contraditória, pois nos parece inegável que, na periferia da retórica burguesa da  
igualdade, o que sempre vigorou não foi um processo continuo de expansão das garantias para a preservação  
da condição humana, mas a massificação da desigualdade e da violência dirigida contra determinados grupos.  
Portanto, quando nos referimos às características culturais dos povos submetidos, pensamos na necessidade  
ou não, em situações concretas, do estabelecimento de medidas que, para controlar, dominar, subjulgar,  
deveriam levar em consideração determinadas características culturais, como por exemplo, a técnica de  
separação das famílias e dos grupos étnicos, no processo de escravização que intentava bloquear a  
possibilidade de uma resposta coletiva à violência sofrida.
1 3 3  A questão do espaço aqui referida é percebida como o espaço natural sobre o qual se instala a ordem  
colonial, mas também como o espaço construído, ou seja, como ele era vivenciado pelos seus habitantes  
naturais. Bem assinala SODRE: “A territorialidade colonial ultrapassa as preocupações com a dimensão  
puramente “regional”, para debruçar-se sobre as dimensões do espaço construído e espaço interacional.  
Arquitetura e urbanismo -  práticas técnico-artísticas de articulação de espaços -  são convocados e investidos  
de funções teatrais para dramatizar (barrocamente) a Natureza, fabricar as aparências da Modernidade e  
universalizar toda uma economia da construção.” (1988, p. 30)
196
escravidões por dívida e por guerra, passava a ser justificada então, não a partir 
de um ato praticado por aquele que era submetido, mas por sua condição 
humana, conferindo novo sentido à “pena de morte”. A morte transformava-se no 
resultado inevitável e no processo cotidiano de disciplina, patrulhamento, 
repartição de corpos, apresamento, desterritorialização, confinamento de povos 
não-europeus que faziam sobreviver a monocultura voltada para exportação.1 3 4  
Em sua forma mais visível, era a “guerra aberta”, empreendida contra as 
populações nativas; lembre-se, por exemplo, a discussão em torno da “guerra 
justa”, que oscilou, na realidade, segundo as necessidades econômicas e as 
pressões dos diferentes grupos sociais quanto ao aproveitamento do braço nativo 
ou importado e à ocupação das terras.1 3 5  Em síntese, o fato colonial, assim como 
reatualizou a escravidão, também o fez com as “usanças bárbaras”, pois 
“adequadas” a serem utilizadas, sobretudo, contra os não-europeus, mas também 
por e contra colonos pobres.1 3 6
Com efeito, o modelo social hierarquizado a partir de critérios sociais ' 
e da prática escravaqista implicava um djreito e_uma_prática_punitiva_tambéjri 
hierarquizada em termos de privilégios. Nas Ordenações, por exemplo, à regra da ,  
crueldade obedecia a regra da hierarquia. A questão vinha tratada no Título ^  
CXXXVIII do Livro V “Das pessoas que são escusas de haver pena vil“ , onde j 
ficavam relevados de penas vis (açoutes, corte de membro, galés, “degredo com ' 
baraço e pregão” etc), a não ser em casos de extrema gravidade como no de j 
delito de lesa-majestade, a elite daquela sociedade nominalmente referida j 
(infantes, fidalgos, juizes , vereadores etc.) _J
De outra parte, a relação colônia-metrópole criava situações novas a 
serem controladas, pois, como a espinha dorsal do sistema colonial eram a 
dependência da colônia no abastecimento de mão-de-obra e o monopólio da 
metrópole do comércio, sobre as elites locais pesava o controle fiscal para evitar o 
contrabando e garantir o pagamento de impostos. Assim COSTA, ao tratar da 
desarticulação do sistema colonial, pondera que:
1 3 4  A caracterização do sistema colonial como um sistema de extermínio pode ser encontrada em  
CHIAVENATO (1986). Em resumo, como afirma RIBEIRO (197795), o Brasil sempre foi “um moinho de  
gastar gente”.
1 3 5  Segundo NOVAIS, não é [...] na índole do indígena brasileiro ou na sua relativa rarefação que se deve  
buscar a “preferência” pelo africano [...]. Enquanto o apresamento dos indígenas era um negócio interno da  
Colônia [...], a acumulação gerada no comércio de africanos [..] fluía para a metrópole [...]. Este talvez seja o  
segredo da melhor “adaptação” do negro à lavoura escravista. Paradoxalmente, é a partir do tráfico negreiro  
que se pode entender a escravidão colonial, e não o contrário. (1979, p. 105, citado por KOWARICK, 1994,  
p. 22)
1 3 6  Veja-se referência em THOMPSON, sobre as formas de matar utilizadas no Brasil ou, ainda, sobre a marca  
a ferro feita nos ladrões (1976, p. 78)
197
“Durante o período colonial, os monopólios foram alvo de 
numerosas críticas, havendo uma tensão permanente entre 
produtores e distribuidores, entre fazendeiros de açúcar e 
comerciantes, entre os que disputavam o usufruto dos 
privilégios. [...] Ao findar o século XVIII, o regime dos 
monopólios deteriorava-se rapidamente. A concorrência 
estrangeira e a impossibilidade de eliminá-la, o interesse das 
populações coloniais no contrabando, tornavam inoperantes os 
monopólios.” (1971, p. 67-72)
Entretanto, o controle social sobre a maior parte da „população 
' exercia-se no interior da unidade produtiva, ou seja, no engenho que era, segundo
1  CANABRÃVÀ, um pequeno aglomerado humano, um núcleo de população ou a
■ -] atividade sedentária que lançava “as raízes da comunidade social”. (1963, 198-
V 206)1 3 7
■ ,/í '
Nesse sentido, dissertou SILVA:
“Nas relações sociais internas do latifúndio, o proprietário rural 
exercia um poder quase absoluto sobre a sua família, 
agregados, camaradas e escravos. Este poder se manifestava 
na comensalidade disciplinada com seüs" dépendentes, rio 
julgamento discricionário da justiça e na monopolização 
‘absoluta’ da violência; no regime d’exception  da educação de 
sêas-ftlhos-e no autoritarismo e paternalismo que marcam a sua 
vida cotidiana.” (1995, p. 71)
•  j Portanto, o senhor de engenho era ojsenhor da justiça^pois esta, em
[face à exiguidade dos meios colocados à disposição dos magistrados e a 
necessidade do governo central em garantir a ordem mediante o apoio desses 
senhores, não ousava desafiá-los. (SILVA, 1995 p. 69-70)
Assim, relata SILVA:
“No Campo vemos as relações senhor-escravo muito bem 
definidas, garantidas pelo isolamento desses grupos que após 
um dia de trabalho nas lavouras sob o olhar fiscalizador do 
feitor, eram recolhidos às senzalas. O controle era exercido de 
perto pelo senhor, os castigos aplicados por ele mesmo ou sob 
sua fiscalização. “ (1988, p.29)
Em posição que aqui se considera complementar, ANTONIL, 
pensador do início do século XVIII, resumia uma das preocupações centrais 
desses senhores quanto à organização do controle social:
1 3 7  Veja-se também, nesse sentido, GARCIA (1988).
198
“Contudo, de ter ou não ter o senhor do engenho cabedal e 
gente, feitores fiéis e de experiência, bois e bestas, barcos e 
carros, depende o menear e governar bem ou mal o seu 
engenho. E, se não tiver gente para trabalhar e beneficiar as 
terras a seu tempo, será o mesmo que ter mato bravo com 
pouco ou nenhum rendimento, assim como não basta para a  
vida política ter bom, natural, se não houver mestre que com o  
ensino trate de o aperfeiçoar, ajudando .” (ANDRONI, 1967, 
p. 163) (grifo acrescido)
Além dessa preocupação dos senhores quanto ao controle da massa 
escrava manifestar-se-á também aquela que se refere à forma pela qual estes 
reagiam a escravização. MOURA, nesse sentido, afirma terem existido duas 
formas básicas de comportamento dos escravos:
A) “formas passivas: 1) o suicídio, a depressão psicológica (banzo); 2) o 
assassínio dos próprios filhos ou de outros elementos escravos; 4) a fuga 
coletiva; 5) a organização de quilombos longe das cidades.”
B) “formas ativas: 1) as revoltadas citadinas pela tomada de poder político; 
2) as guerrilhas nas matas e estradas; 3) a participação em movimentos 
não escravos; 4) a resistência armada dos quilombos às invasões 
repressoras e 5) a violência pessoal ou coletiva contra os senhores ou 
feitores.” (1981b, p. 251)
GORENDER, discordando da distinção “ativa/passiva”, coloca nestes 
termos as formas básicas de resistência ao regime manifestada pelos escravos:
“A negação da opressão veio dos quilombos, que o fizeram com 
audácia expressa, mas também veio daqueles que não tiveram 
alternativa senão a de se adaptar ao trabalho sob a ameaça 
constante do relho. Aqui, a negação alcançava manifestações 
contundentes de maneira episódica, mas se fez sentir no 
cotidiano, sob formas e aspectos variadíssimos.” (1990, p.35)
Entre essas formas de resistência cotidiana estava a “resistência ao 
trabalho”: para a maioria dos escravos era obrigatório ser mau trabalhador para 
não ser bom escravo. Diante da impossibilidade de constranger-se todos a um só 
tempo, estabeleceu-se, segundo GORENDER, um “limite de tolerância” entre 
estes e os senhores e seus feitores. Tal limite, todavia, era invariavelmente 
quebrado quando havia, em face às conjunturas internacionais do mercado, de se 
aumentar a produção. Então, “crescia a resistência dos escravos, e, em revide, 
aumentavam a vigilância e a violência dos supervisores do trabalho.” (1990, p. 36)
GORENDER conclui, informando:
199
“Precisamente porque não podia ser contratual, pois se apoiava 
na coação, na imposição pela violência, o trabalho escravo 
exigia o mais alto custo de vigilância [...] O custo de vigilância 
se convertia em limite imposto pelos escravos à rentabilidade 
do modo de produção escravista colonial, nisto se manifestando 
sua influência como atores históricos.” (1990, p. 35)
Assim, segundo BARREIRO, as rnanifestações_de__resistência-dos 
escravos determinaram que o engenho fosse organizado com intenção de 
disciplinar a força de trabalho. Inúmeros mecanismos de disciplinamentoestavam 
presentes desde os primeiros tempos. Entre eles. a jg ligião, que através da figura 
do Capelão, servia sobretudo para justificar os constantes acidentes que 
decorriâírr de outra forma de disciplinamento, a saber, a expropriação dos 
saberes. Ou seja, a organização técnica do engenho visava a que o escravo 
introjetasse uma disciplina do trabalho rotineira ao transformar a sua atividade, 
mediante a divisão do trabalho na unidade produtiva, em uma tarefa simples e 
repetitiva, garantindo que o controle técnico do processo de trabalho e da 
produtividade não fosse ditada pelos trabalhadores. (1987, 133-134)1 3 8
4.2.3.2 A diferenciação na organização do controle social face à insurgência  
escrava
A colônia, portanto, vista à distância, apresentava-se como grande 
forma de seqüestro coletivo, onde, ao mesmo tempo, o engenho cõnstituía-se no 
principal centro de organização do poder punitivo. Todavia, à medida em essa 
unidade produtiva se expandia e em que a economia se diferenciava, ele passa a 
ser urn dos teatros e não apenas o único nos quais as práticas punitivas se 
apresentavam. De fato, estava em curso um processo de diferenciação da 
organização do controle social para que, ao se ultrapassar os limites do engenho, 
se pudesse responder aos novos conflitos e situações que surgiam no espaço 
colonial.
Assim é que a primeira das formas de resistência aludida, os 
v quilombos, fenômeno constante da trajetória do colonialismo, embora, diversos os
1 3 8  Sobre as práticas de dominação no interior do engenho veja-se GARCIA (1988)
200
graus de sua organização, origem e tamanho, apontavam para a necessidade de
1  —  "  oft “especialização do controle social no Brasil.
Nesse sentido, preleciona MOURA:
“O Quilombo foi, incontestavelmente, a unidade básica de 
resistência do escravo. Pequeno ou grande, estável ou de vida 
precária, em qualquer região em que existia a escravidão, lá se 
encontrava ele como elemento de desgaste do regime servil. O 
fenômeno não era atomizado, circunscrito a determinada área 
geográfica, como a dizer em determinados locais, por 
circunstâncias favoráveis, ele podia afirmar-se. Não. O 
Quilombo aparecia onde quer que a escravidão surgisse. Não 
era simples manifestação tópica. Muitas vezes surpreende pela 
capacidade de organização, pela resistência que oferece; 
destruído parcialmente dezenas de vezes e novamente 
aparecendo, em outros locais, plantando a sua roça, 
constituindo suas casas, reorganizando a sua vida social e 
estabelecendo novos sistemas de defesa. O Quilombo não foi, 
portanto, apenas um fenômeno esporádico. Constituía-se em 
fato normal dentro da sociedade escravista. Era reação 
organizada de combate a uma forma de trabalho 'a qual se 
voltava o próprio sujeito que a sustentava.” (1981b, p. 87)
A importância político-econômica desses agrupamentos residia no 
fato de que, enquanto fenômeno que se opunha à ordem estabelecida, abalavam 
as bases do mando senhorial e de seu exclusivismo quanto à propriedade. Nesse 
sentido, significativa era a rede de relações que poderia se estabelecer entre os 
quilombolas, negros fugidos e refugiados, e os escravos cativos, ou ainda, com 
os libertos. Muitas vezes, as relações de cooperação era atestada na luta contra a 
classe dos senhores; em casos específicos, a origem dos quilombos pressupôs a 
insurreição contra o senhor e a auto-gestão da fazenda; em outros, podia até 
chegar ao estabelecimento da união com os escravos urbanos na organização de 
levantes. Já do ponto de vista econômico, esses Estados dentro de um Estado, 
além de possuírem uma organização militar, não apenas de defesa mas também 
de ataque, possuíam uma economia própria, baseada no cooperativismo, cujo 
trabalho comunitário muito mais eficiente do que o trabalho negro cativo, garantia 
a comercialização do excedente, o que era feito no comércio ilegal com outros 
segmentos da própria sociedade colonial. (MOURA, 1981)
139 Os quilombos eram definidos pelos juristas da época como “toda habitação de negros fugidos  
que passam de cinco, em parte despovoada, ainda que não tenham ranchos levantados nem se  
achem pilões neles”  (MOURA, 1981, p. 17)
201
Enfim, a existência de tais práticas sociais representaram uma 
ameaça real, outras vezes subjetiva, a uma classe social que garantia seu poder 
na maximização da violência. Desta forma, embora a rebeldia ativa não tivesse a 
possibilidade de elaborar um projeto de nova ordenação social que substituísse o 
existente, o papel dessas lutas foi o de desgastar, econômica e psicologicamente 
a dãssè senhorial. A sociedade escravista no pólo senhorial criou vários 
mecanismos de defesa contra esses levantes e fugas, mecanismos que 
compreendiam a estruturação de uma legislação repressiva violenta, criação de 
milícias, capitães do mato e o estabelecimento de todo um arsenal de 
instrumentos de tortura. (MOURA, 1981, p. 11)
4.2.3.3 A diferenciação do controle social em face à ocupação do espaço  
colonial
O desenvolvimento da agropecuária, a mineração no centro do país 
ou ciclo do ouro no século XVIÍI, a ocupação do norte numa economia extrativista, 
a busca de mão-de-obra nativa etc, foram outras inúmeras situações para as quais 
aquele modelo estático e “privado” de exercer o controle social no interior da 
propriedade também era insuficiente.1 4 0
Bem ressalta SILVA:
“Num país como o Brasil, localizado em diversas latitudes, com 
diferentes atividades econômicas e que adotou a escravidão 
como sistema sócio-econômico que garantia a produção e a 
reprodução de bens exportáveis, consumíveis e de serviço, era 
indispensável que aquela se adaptasse às várias formas de 
atividades desenvolvidas por mais de três séculos, 
acompanhando a própria História do Brasil _ o escravo no 
engenho, na pecuária, na mineração, no café, no algodão, nas 
atividades extrativas, nas cidades. Diferentes realidades, 
diferentes condições de vida, diferentes relações sociais e uma 
mesma estrutura de exploração - a escravidão.” (1988, p. 160)
Da mesma forma como demonstraram a prática dos quilombos, 
também as tentativas de ocupação da mão-de-obra livre apontavam para um dos 
problemas enfrentados pelas elites locais, como escreve BARREIRO: “[...] os 
obstáculos interpostos ao capital pelo espaço físico amplo e, em grande parte,
1 4 0  Quando nos referimos a estático queremos indicar que ele se circunscrevia a um espaço delimitado.  
Todavia, como lembra KOWARICK :  “O sistema produtivo baseado no trabalho escravo nada tinha de  
imóvel. Ao contrário, o deslocamento setorial e regional da mão-de-obra era facilitado pela própria  
compulsoriedade do trabalho, propiciando o surgimento de atividades econômicas assim que surgissem  
alternativas mais lucrativa.” (1994, p. 39)
202
móvel e indefinido da sociedade brasileira” (1987, p. 143) Ou seja, como anota 
KOWARICK:
“O assalariamento em massa mostrar-sei-a inviável, não porque 
inexistisse uma população expropriada. A rigor, a expropriação 
já era uma condição prévia do sistema colonial, pois ao mesmo 
tempo em que se repartiu a terra por meio de concessões de 
glebas (capitanias e depois sesmarias) e se controlou o 
comércio pelo exclusivo colonial, impediu-se qualquer forma de 
produção que não se encaixasse no processo de acumulação 
primitiva voltado para os centros metropolitanos. Assim, mesmo 
em épocas posteriores, quando o número de livres e libertos já 
era bastante superior ao de escravos, o assalariamento 
mostrou-se inviável, porque esse contingente de indivíduos 
pobres poderia usar sua liberdade para reproduzir-se 
autonomamente, em vez de se transformar em mercadoria para 
a empresa colonial.” (1994, p. 21 )1 4 1
Nesse sentido, BARREIRO identifica algumas formas de “controle 
sobre o espaço” as quais visavam incutir uma disciplina para o trabalho. Elas foram 
utilizadas no século XIX, quando da necessidade de ocupar os homens livres 
dispersos; mas, em formas distintas, existiram durante o período anterior. A 
primeira delas apoiava-se no papel da Igreja, que já desempenhava funções no 
âmbito da fazenda, reforçando-lhe uma prática pedagógica intinerante no interior 
do país. Todavia, essa ação era muito restrita. A interiorização e a cristalização de 
padrões de comportamento burguês, segundo o autor supracitado:
“(...) dependeriam da criação de vínculos de durabilidade que 
imobilizassem ou regulamentassem seus movimentos. Foi 
entendo isso a classe dominante discutiu intensamente a 
conveniência da criação de leis que obrigassem aqueles 
indivíduos a fixarem residência. Era necessário que cada 
indivíduo tivesse lugar certo para que pudesse ser localizado 
imediatamente e para que seu comportamento fosse vigiado. A 
prescrição de dom icílio fixo  permitiria o cumprimento imediato 
de outra postulação da classe dominante, que era a de ‘obrigar
1 4 1  Todavia a questão da existência dessa população livre não pode ser vista como disíuncional ao sistema  
colonial. Ela era utilizada conjunturalmente nos momentos de expansão no mercado internacional dos  
produtos exportados, também em atividades secundárias, como numa economia de subsistência que servia ao  
abastecimento das unidades produtivas exportadoras e em que alguns indivíduos eram ocupados na “[...]  
vigilância e captura ou algumas funções especializadas no processo de organização da produção.“  
(KOWARICK, 1994, p. 28-30) Por outro lado, reportando-nos à forma de ocupação do território e à  
expansão das áreas ocupadas pela atividade agro-exportadora, a sua existência representava uma forma de  
gestão das esigualdades geradas pelo próprio sistema, era essa população marcada pela violência estrutural e  
submetida também ao arbítrio das classes dominantes que, através da violência direta, garantirá o processo de  
expoliação das terras dos nativos, fórmula constante, como já se afirmou da colonização portuguesa. Veja-se a  
este respeito FAUSTO (1984, p. 39)
203
cada cidadão a justificar meio de vida honesto’.“ (BARREIRO, 
1987, p. 144)
Outro recurso foi a especificação de um espaço com características 
determinadas para a submissão dos indivíduos a regime de internato e semi- 
internato. Entre esses espaços estavam as “Colônias Agrícolas para Ingênuos” 
ou “Colônias Orfanológicas”, que deveriam substituir outras instituições já 
existentes, como o “hospício de expostos”, que não eram organizádos de forma 
que garantissem a disciplina para o trabalho e apresentavam alto índice de 
“destruição de corpos” (40 a 50 % da população ali recolhida). (BARREIRO, 1987, 
p.145)
Também, segundo BARREIRO, o sistema de recrutamento, tal
como era organizado, transcendia em muito os objetivos da mera repressão, 
exercia uma ação efetiva de controle sobre a população, regulando seus 
movimentos no espaço e promovendo a segregação e o isolamento dos homens 
considerados perniciosos. Assim:
“Tanto os recrutamentos ligados às Milícias e Ordenanças, 
como os vinculados aos regimentos de linha procuram controlar 
o movimento dos homens livres, bem como controlar suas 
‘disposições criminosas’ . Os recrutamentos faziam-se de forma 
violenta e sob intensa coação. Era de esperar, portanto, que 
sob essas condições, ‘ao menor sinal de recrutamento a 
população desertasse os lugares habitados indo refugiar-se no 
mato’. Procurando antecipar-se à fuga, contudo, grupos de 
homens armados invadiam inesperadamente as cabanas dos 
homens livres e, sob pancadarias, obrigavam os habitantes 
sujeitos ao serviço militar a renderem-se.” (BARREIRO, 1987, 
p. 146)
Por fim, outro mecanismo utilizado no controle da população dispersa 
foi o sistema de aldeamentos. De fato, a prática de reunir e sedentarizar os 
índios sob o governo missionário ou leigo, era prática antiga, iniciada em meados 
do século XVI. (CUNHA, 1992, p. 18)
O indígena era submetido a um processo que se dividia em três 
etapas básicas. O processo inicial era o de fazer com que o indígena saísse da 
área. O processo corrente é, portanto, o da “guerra aberta”, normalmente com 
massacre, ou seja, “a limpeza da terra” que acompanha o deslocamentos das 
fronteiras. A seguir, já que os índios tradicionalmente se refugiavam nas 
cabeceiras dos rios, iniciava-se o segundo o processo, o de “descimento”, que 
consistia em descer os índios até as desembocaduras dos rios onde se
204
localizavam os pontos de colonização. Por fim, este processo se articula com o de 
“aldeamento”, na prática um “sistema de campo de concentração”, de 
“acampamento de mão-de-obra’ que tinha uma dupla função: a de aldear o índio, 
liberando a terra, e de ‘integrá-lo’ social e culturalmente no mundo do colonizador. 
(BEOZZO, 1992, p. 12esegs.)
Porém, o confinamento dos “índios” não significava submissão e 
disposição para trabalhar para os colonos. Era necessário, portanto, organizar 
uma pedagogia da sujeição e da necessidade, ou seja, ampliar as suas 
necessidades e restringir as condições para satisfazê-las, diminuindo a 
possibilidade de subsistência em suas terras tradicionais e criando novos hábitos, 
através da oferta e, depois da venda, de coisas como instrumentos de ferro, 
quinquilharias e até mesmo a cachaça. (CUNHA, 1992, p.27)
Nesse sentido, BARREIRO descreve da seguinte forma um desses 
sistemas de aldeamento:
“As aldeias indígenas nordestinas tinham a forma de um 
quadrado, possuíam cerca de trezentos moradores e 
localizavam-se nas imediações das povoações maiores. Cada 
uma das aldeias possuía um diretor branco, e uma das suas 
principais funções era a de ajustar o preço da força de trabalho 
indígena com os fazendeiros interessados na sua exploração. 
Circunscritos àquele espaço específico, os indígenas poderiam 
então ser submetidos à ação ‘moralizadora’ dos padres que 
residiam vitaliciamente no local. Para os resistentes aos apelos 
da religião católica, que procuravam sempre enaltecer as 
virtudes do trabalho, sobravam as mais variadas espécies de 
castigos, punições e prisão. As aldeias possuíam dois juizes, 
um branco e outro índio, sendo este último figura inútil e 
meramente decorativa. Ao juiz branco cabia, entretanto, zelar 
pela disciplina da aldeia, submetendo os infratores a prisão e 
castigos.” (1987, p. 147)
Embora aqui não tenha lugar uma descrição mais detalhada destas 
situações, é necessário ressaltar que, em termos mais gerais, no século XIX ao 
encerrarem-se os principais conflitos de interesses metropolitanos sobre o tráfico 
negreiro, devido à expansão agrícola no sudeste, abrem-se as portas para um 
política ainda mais ofensiva sobre os grupos indígenas e suas terras. Como nota 
CUNHA, tal processo de espoliação das terras indígenas era transparente quando 
visto na diacronia:
“[...] começa-se por concentrar em aldeamento as chamadas 
“hordas selvagens”, liberando-se vastas áreas, sobre as quais
205
seus títulos eram incontestes, e trocando-as por limitadas terras 
de aldeias; ao mesmo tempo, encoraja-se o estabelecimento de 
estranhos em sua vizinhança; concedem-se terras inalienáveis 
às aldeias, mas aforam-se áreas dentro delas a estranhos; 
deportam-se aldeias e concentram-se grupos distintos; a seguir 
extinguem-se aldeias a pretexto de que os índios se acham 
“confundidos com a massa da população”; ignora-se o 
dispositivo da lei que atribui aos índios a propriedade das terras 
das aldeias extintas e concedem-se-lhes apenas lotes dentro 
delas; revertem-se as áreas restantes ao Império e depois às 
províncias que as repassam aos municípios para que as 
vendam aos fòreiros ou as utilizem para a criação de novos 
centros de população. “ (1992, p. 23)
Como visto acima, essa política ofensiva também constituía-se em
uma política de controle social de tais populações! cujo objetivo era o extermínio
dos índios enquanto grupo diferenciado e a tomada de suas terras, combinando
Y:forças privadas e, ao mesmo tempo, públicas. J fk
4.2.3.4 A continuidade e a ruptura do processo de diferenciação do controle  
social no escravismo tardio com o surgimento dos centros urbanos
Sobretudo no século XIX, um fenômeno distinto veio dar feição nova 
à questão da diferenciação do controle social na sociedade brasileira: ^a j 
urbanização. Desta forma, se os quilombos colocaram na agenda política a 
necessidade de forças regulares para além daquelas municipais que eram 
inicialmente a reunião das forças dos senhores locais, a cidade colocará em pauta / 
a constituição de um espaço público, onde os conflitos se davam cotidianamente 
entre os diferentes grupos sociais e, portanto, de um controle público desse 
espaço. Pois, como afirma CARDOSO:
“(...) no ambiente urbano apesar do escravo ser uma 
propriedade privada, ele era habitante da cidade e 
conseqüentemente um cidadão comum sujeito às normas 
existentes e à aplicação das penas aos infratores, ou seja, o 
direito do Estado estava além do direito do senhor, e o escravo 
acabava por se tomar também um propriedade pública.” (citado 
por SILVA, 1988, p.32)
Nesse sentido, para BASTIDE, durante o século XIX até a extinção 
da escravidão, a estrutura social do Brasil estava em fase de transição sob o 
efeito da urbanização. 1 4 2 A nova estrutura viria a intensificar a separação das
1 4 2  Até então como afirma FREITAS: “O fracionamento e a dispersão geográfica representavam obstáculo  
praticamente insuperável à organização da massa de escravos proletários.” (1982, p.48)
206
duas classes, a exploradora e a explorada, tornando caduco o efeito integrador do 
abrandamento dos costumes. (1971, p.94)1 4 3
De fato, a urbanização provocará alterações na forma de 
comportamento cultural do conjunto dos escravos subjulgados, pois como anota 
CARNEIRO:
“O culto organizado não podia, sob a escravidão, florescer no 
quadro rural - ou seja, a fazenda ou a cata. Para mantê-lo, o 
negro precisava de dinheiro e de liberdade, que só viria a ter 
nos centros urbanos(...) Com efeito, na primeira metade do 
século XVIII, o negro urbano, já com dinheiro, mas ainda sem 
liberdade, funda, sob a orientação de seus senhores, as 
Irmandades do Rosário e de São Benedito; na segunda metade 
do século, quando começa a viver independentemente do 
senhor, as suas religiões tribais se fusionam numa unidade de 
culto. (...) (1961, p. 18)
Inicia-se, portanto, com a urbanização e com o tráfico interprovincial 
de escravos um processo de nacionalização, de fusão entre as diferentes matrizes 
culturais africanas. 1 4 4  A civilização africana, integrada pela religião, como anota 
BASTIDE, toma-se uma “subcultura" de grupo, que estará presente nas lutas de 
classe, no dramático esforço dos escravos para escaparem a um estado de 
subordinação ao mesmo tempo econômico e social. (1971, p. 113)
BASTIDE resume assim o novo quadro:
A rua agiu em relação aos escravos no mesmo sentido de 
solidariedade étnica que vimo-la fazer aos brancos. Dizemos 
solidariedade étnica e não solidariedade de casta, visto que as 
“nações” disputavam-se por toda a parte onde se encontravam , 
as mulheres na fonte, os homens nas praças públicas. Dessa 
forma, os elementos do antigo engenho que estavam 
integrados num sistema unitário de produção e pela autoridade 
absoluta do patriarca contra as forças de dissolução, separam- 
se: a Casa-grande torna-se o sobrado, a senzala, o mucambo; 
o antigo equilíbrio que existia entre a civilização rural luso- 
brasileira e as civilizações populares africanas é substituído 
pelo antagonismo entre a cultura européia do branco, adquirida 
nas faculdades de Direito, nas escolas de Medicina, nos
1 4 3  Obviamente, diante do que foi exposto até agora, não concordamos com a idéia de que havia  
uma integração entre as diversas classes sociais que provinham do período colonial. Em nosso  
entendimento, a percepção de BASTIDE quanto ao surgimento de um efeito desagregador no  
século XIX deve ser compreendida a partir da desagregação das formas tradicionais de controle  
social e não pelo rompimento de uma suposta integração “comunitária”  entre senhores e  
escravos.
144 Nesse sentido veja-se CARNEIRO (1961) e BASTIDES (1971)
207
seminários, e a cultura africana, que se desenvolve no interior 
das associações de “nações“ sob a forma de retorno às 
tradições religiosas ancestrais (Freyre). A luta das civilizações é 
somente um aspecto da luta das raças ou das classes 
econômicas no seio de uma sociedade de estrutura 
escravista. (1971, p. 96)
Neste novo espaço de confronto, a rua, em uma economia em 
transição, as estratégias adotadas pela população dominada (fugas, morte dos 
senhores, pequenas rebeliões, apropriação das mercadorias transportadas, um 
novo comportamento de grupo etc) redefinem, além das forças mais gerais que 
atuavam naquela conjuntura, a possibilidade de continuação do regime escravista. 
Assim, por exemplo, o alto custo do controle social era denunciado nos anúncios 
de jornais do século XIX, estando os proprietários obrigados a desembolsar para 
capturar os escravos -  recompensas, salário de policiais, dos caçadores de 
escravos, dos juizes e, especialmente nas cidades, os honorários pagos pelos 
castigos e a cura ou alojamento na prisão local. (SILVA, 1992)1 4 5
Por sua vez, já na fase final da escravidão, quando aparece o 
movimento abolicionista, a ação de alguns grupos sociais dominantes 
descontentes colocava a necessidade, por parte dos ricos proprietários, de tomar 
as precauções para não proporcionar contra si mesmos as armas de seus piores 
adversários. Então tais proprietários fazem passar para as mãos do Estado, 
policiais ou soldados, a execução de castigos, privando-se assim de alguns de 
seus “direitos”. (BASTIDE, 1971,p.93)
Em linhas gerais, SILVA resume assim o novo perfil dessa
escravidão:
“A escravidão e a cidade adaptavam-se uma à outra. As 
relações tradicionais modificavam-se, e o Estado tentava pôr 
ordem na casa. Criavam-se posturas, organizava-se a 
repressão, os acordos efetuavam-se à margem da lei. É 
necessária a convivência, é necessária a escravidão para a 
cidade, é necessário garantir o sistema. (SILVA, 1988, p.85)
De fato, há elementos para se aceitar que_a_passagem de um 
modelo privado de controle para um controle público se deu mediante a criação 
de espetáculos punitivos no meio urbano, porém o modelo espetacular sofria de
1 4 5  Segundo kowarick “[...] a própria organização do trabalho compulsório impede formas cooperativas mais  
desenvolvidas e supõe custos de vigilância bastante onerosos, pois é preciso supervisionar não só o conjunto  
dos trabalhadores mas também vigiar cada escravo individualmente. “ (1994, p. 40)
208
uma fragilidade intrínseca, na medida em podia colocar em confronto na desordem 
da cidade dominados e dominadores em disputa sobre a legitimidade da punição.
Entretanto, há que se ressalvar, em primeiro lugar, que a prática de 
espetáculos punitivos sempre foi, no contexto colonial, a última fase de um longo 
processo de punição que se baseou na tradição inquisitorial do direito 
português.1 4 6  Ou seja, antes mesmo de se chegar à punição definitiva, o processo 
de obtenção da “verdade” e formação da culpa, baseado no seqüestro do corpo do 
infrator e de sua condição humana, e a sujeição a técnicas de tortura tomavam 
imprópria a distinção entre uma fase constitutiva da culpa e outra de aplicação da 
punição. Aqui punição e obtenção da verdade se confundem de tal forma, que nos 
parece impróprio caracterizar este modelo pela sua publicidade; melhor seria dizer 
que ele se baseou no segredo, segredo que subsistia no espaço de ilegalidade 
consentida e que será conferido aos agentes policiais.
A urbanização requeria uma nova organização do controle social /i
para além das mãos dos senhores, ou seja, a constituição de um espaço público 
para a punição, público no sentido de que não seria mais exercido pela iniciativa ' 
privada dos senhores no interior da unidade produtiva. Tal processo inicalmente /  
terá início com a publicidade da aplicação dos castigos aos escravos que 
passaram a ser executados nos centros das cidades. Porém, nesta publicidade 
que se passava diante dos demais escravos era que residia a própria fragilidade / 
da estratégia adotada.
Nesse sentido, segundo SILVA, no Rio de Janeiro, as execuções 
públicas de açoites foram restabelecidas a partir do desenvolvimento da cidade, 
onde a população escrava se concentrava. Portanto, a partir de 1821 essas 
rigorosas punições eram executadas em pleno centro. Todavia, após 1829 
transferem-se para um lugar mais reservado, à porta da prisão do Castelo, onde 
permanecem até os últimos momentos da escravidão, quando enfim serão 
proibidas. (1988, p. 155)
No entanto, o espetáculo aparece como episódico, pois também a 
organização da cidade possibilita a continuidade de um controle baseado no 
“segredo”, “subterrâneo”, para além das formas públicas de representação do 
Direito, feitas, por exemplo, nas academias jurídicas. Portanto, a partir de um 
controle social “privado”, por que nas mãos dos senhores e de seus
146 Sobre a tradição inquisitorial do Direito Penal Brasileiro, veja-se LIMA (1988/1989) e BOFF  
(1993).
209
' representantes e exercido primordialmente no interior da propriedade privada, 
passa-se a um controle público, exercido pelos agentes do Estado e no espaço 
^ urbano, que se desdobra em uma dupla face: uma visível, a do espetáculo, e outra 
realmente vivenciada no cotidiano; aquela pública, esta secreta nas suas formas 
de manifestação; a primeira atacável e suprimível pelos pudores jurídicos, a -  
segunda indispensável à continuidade das formas de dominação. ^
De outra parte, os maiores “espetáculos de punitivos” existentes na 
cidade não podem ser resumidos unicamente àqueles descritos pelo autor de 
Vigiar e Punir  ou às punições públicas dos escravos, embora também aqui 
houvesse lugar para o flagelo público e pomposo dos corpos.1 4 7  A própria 
escravidão que se passava nesse espaço delimitado apresentava-se em seu 
caráter simbólico, como argumentamos no capítulo segundo, como uma forma de 
punição coletiva, em suas inúmeras práticas de degradação das populações não- 
brancas, que saíam do espaço fechado da unidade produtiva para serem expostos 
em um espaço sob os olhares de todos.
Nesse sentido, como anota SILVA, durante três séculos a forma de 
se conseguir um escravo no Brasil era através de vendas privadas ou leilões 
públicos que, em geral, tinham lugar nos portos e podiam durar semanas. Com a 
extinção do tráfico, prevaleceu a primeira forma de aquisição, embora a segunda 
ainda fosse praticada devido ao tráfico interprovincial. Ainda na cidade do Rio de 
Janeiro, até 1824 ele se realizava numa das ruas principais no centro comercial, 
onde os escravos desembarcavam nus e eram assim conduzidos pelas ruas da 
cidade; porém, com a chegada da família real, essa prática começa a ser 
modificada, determinando-se que os escravos fossem vestidos e, ao mesmo 
tempo, transferindo-se para locais mais reservados os espaços de comércio de
1 4 7  Como anota CHIAVENATO, na descrição do conhecido episódio da “Inconfidência Mineira*.  
Neste caso a tentativa de organizar um levante no século XVIII, fruto do descontentamento  
provocado pelo aumento dos impostos que deveriam ser pagos pela extração de ouro na região  
de Minas Gerais (onde ocorria o primeiro florescimento das cidades), termina com 11 condenados  
à forca, onde seis acabaram por ser degredados e somente Tiradentes, o único que não  
confessou e também o único a favor da liberdade dos negros, foi morto oficialmente. Sintomático  
é que Silvério dos Reis, o delator, estava morto após o interrogatório policial, tendo, segundo as  
autoridades da época, cometido “suicídio". Já os demais, todos ricos proprietários, à exceção de  
Tiradentes que será executado, escaparam de punições severas. (1988, p.26-29) A sentença  
deste último foi cumprida integralmente:
“... que com baraço e pregão seja conduzido pelas ruas públicas ao lugar da forca e nela morra  
morte natural para sempre, e que depois de morto lhe seja cortada a cabeça e levada para a Vila  
Rica aonde em lugar público dela seja pregada, em poste alto até que o tempo a consuma, e o  
seu corpo será dividido em quatro quartos, e pregados em postes, pelo caminho de Minas no sítio  
da Varginha e das Cebolas aonde o réu teve as suas infames práticas, e o mais nos sítios de  
maiores povoações até que o tempo também os consuma.”  (CHIAVENATO, 1988, p. 29-30)
210
escravos. Para a autora, as autoridades da época procuraram, com tais medidas, 
resolver “um problema estético” e evitar o olhar dos estrangeiros. (1988, p. 61-62)
Seja como for, na capital da província, cidade precocemente 
urbanizada devido também as transformações políticas, uma das marcas que a 
escravidão proporcionava, o “espetáculo público” da exposição e degradação do 
corpo, não apenas para o olhar dos estrangeiros, mas também dos outros 
escravos, começa a desaparecer, quer sob a retórica da moralidade quer sob a 
defesa de medidas de ordem sanitária.
De outra parte, o desmando senhorial vai sendo substituído por uma 
prática policialesca que transformava a polícia urbana no novo feitor, agora do 
Estado que era constiuído de senhores proprietários. A rua passa a integrar a 
periferia da propriedade privada desses senhores, um espaço cotidianamente 
dominado pelo seu mando; novos lugares para a “escravaria” são criados. Na 
mesma medida em que os quilombos urbanos eram “confundidos” com 
ajuntamentos de criminosos, também as prisões se tornavam reuniões de 
escravos fugidos e capturados. (SILVA, 1988, p. 84)
4.2.3.4 A diferenciação do controle social no escravismo tardio com a  
incorporação desigual das regiões brasileiras no projeto de modernização.  
A criação de estratégias de controle da massa escrava
Enfim, se a variedade dos espaços em que a escravidão se 
desenvolveu, como afirma SILVA, permite pensar as diferentes formas que o 
controle social passa a assumir, então as formas desiguais pelas quais as 
diferentes regiões passam a integrar a economia internacional recolocam a 
questão da existência e interpenetração de formas de controle social dominantes 
em períodos diversos.
A descrição das formas de controle social escapam de quadros 
explicativos gerais, ou melhor, a única forma de integração em quadro mais amplo 
passa pela compreensão da realidade em seu movimento de transformação e 
diferenciação. Bem afirma IANNI:
“A sucessão dos ciclos e épocas das atividades econômicas 
predominantes, aqui ou lá, voltadas para o mercado externo, 
marca os lineamentos dos estados e regiões, da geografia e da 
história. Assinalam os movimentos do povoamento, 
colonização, escambo, escravidão, fazendas, engenhos, 
fronteiras, povoados, cidades, províncias, estados e regiões. É 
aqui que se enraíza o desenvolvimento desigual e contraditório,
211
característico da economia e da sociedade no Brasil. Grande 
parte da história, senão toda ela, está assinalada no presente, 
como um complexo de diversidades e disparidades, na qual se 
constituem e dispersam estados e regiões, raças e classes, 
formas de produção material e espiritual. É como se fosse um 
caleidoscópio de tempos e lugares.” (IANNI, 1994, p. 166)
De fato, o processo de modernização que marca a derrocada do 
escravismo e o surgimento do capitalismo dependente atuou de forma 
diferenciada sobre as distintas regiões do país, provocando, a um só tempo, uma 
involução econômica em certas regiões e desenvolvimento em outras. Ou seja, a 
contrapartida do processo modemizador, que integrava de forma subordinada na 
nova ordem capitalista o país, demarcava rupturas internas com a integração 
diferenciada das regiões brasilieras. Assim, surgiram novos conflitos entre as 
frações da elite nacional e entre estas e as classes dominadas, alteravam-se os 
comportamentos dos que estariam sujeitos ao controle social formal e sobre as 
condições materiais concretas de organização deste controle. Entretanto, pela 
forma como se integravam as regiões, em decadência ou em expansão, como 
pólos principais das mudanças econômicas em curso ou como pólos secundários 
e dependentes, a dinamização de tais aspectos não ocorria de forma linear.
Assim, por exemplo, é que o fenômeno da urbanização a que n o s 1 
referimos não foi uniforme: correspondia a situações diversas conforme as áreas ,  
eram de expansão ou estavam em decadência; se novos centros eram criados, ;  
outros tantos transformaram-se em cidades desertas. Tampouco o país deixava 1  
de ser rural ou os senhores perdiam o seu poderio; ao mesmo tempo o rural não 
tinha uma única expressão. De outra parte, a conquista de novos territórios é 
fenômeno que não se interrompe, mas aojx>ntrário, se agrava. Os espaços de \ 
conquista de novas terras e gentes se distanciam e se agrava a diferença eni f 
áreas que já estavam de há muito subjulgadas e as de expansão. I y
Portanto, o processo de diferenciação que consideramos não pode 
ser entendido de forma Jinear. Ao contrário, o que o processo modemizador, como 
se percebia na feitorização da cidade, colocará em destaque é a convivência^ no 
presente, de formas de _controle social nascidas em momentos distintos que 
solucionavam as diferentes contradições dessa sociedade. J
Porém, se falamos em pluralidade de respostas e situações diversas, 
isso não significa que não haveria o surgimento de estratégias nacionais. Ao 
contrário, a partir das contradições entre as duas principais regiões em 
transformação, o nordeste e o sudeste do país, e da contradição fundamental
212
sempre presente entre senhores e escravos, é que tais estratégias devem ser 
consideradas.
De fato, na ampla discussão que envolvia a questão chave do 
processo modemizador, a impossibilidade de se manter o regime escravista e a 
necessidade de se fundar um mercado de mão-de-obra livre, estavam aspectos 
que não podem ser pensados como soluções dadas pelas elites brasileiras apenas 
a problemas econômicos, mas que também eram questões políticas, pois 
envolviam formas de solucionar, de responder aos conflitos sociais que se 
dinamizavam com a desagregação das formas tradicionais de controle social que 
acompanhava a dinamização da economia. Nesse sentido, estavam a execução 
do processo abolicionista, a criação do projeto imigratório e a participação 
brasileira na Guerra do Paraguai. De fato, foi a partir delas que se desenvolveram 
inúmeros discursos e práticas de caráter racista e que se colocou em pauta o 
problema diversidade entre as regiões afetadas com aquele processo.
Como assinala FREITAS, ao abordar num primeiro momento o 
processo de descolonização brasileiro, o problema político proposto às elites 
escravocratas poderia ser considerado da seguinte forma:
“O problema máximo que se apresentava aos senhores de 
escravos consistia em fazer a revolução sem sacrifício da 
iristftuição escravista. A Revolução anticolonial não podia se 
transfigurar em revolução social. Consentir que a 
Independência se acompanhasse da emancipação escrava, 
importaria para os senhores-escravos em cavar a própria ruína. 
O perigo se apresentaria inevitável na hipótese de uma guerra 
prplongada contra a metrópole. Como sustentá-la, rodeados de 
escravos sempre à espreita de uma oportunidade para a revolta 
?” (1982, p. 82)
De outra parte, AZEVÊDO, ao considerar um segundo momento de 
consolidação do Estado Nacional e do surgimento da República, diz que:
“A grande questão debatida tão longamente durante todo o 
século XIX -  o que fazer com o negro livre ou quais os 
controles institucionais necessários para mantê-lo subordinado 
ao branco -  estava a exigir agora uma premente resposta, 
qualquer coisa capaz de aliviar, mesmo que temporariamente, a 
angustiante tensão entré negros e brancos.”(1987, p. 205)
De fato, a decomposição da ordem colonial, conseqüência da 
liberdade de comércio, propiciou insurgências das classes subalternas, 
notadamente dos escravos, sendo inúmeras as revoltas que secundaram a
213
Independência.(FREITAS, 1982, p. 82). Já a partir de 1850, por fatores diversos, 
internos, como os referidos, mas também externos, a abolição era inevitável. A 
resposta a esses fatores foi a estratégia da abolição lenta e gradual, ou seja, 
medidas que tendiam a transformar pelo menos na aparência as relações de 
trabalho, sem contudo alterar aquela relação de poder fundamental entre senhores 
e escravos então existente. Por sua vez, a decadência crescente da tradicional 
elite produtora de açucar no nordeste, incapaz de manter a sua escravaria e 
abalada pelo tráfico interprovincial face à emergência de outra elite produtora de 
café, matéria de exportação em ampla ascenção no mercado internacional já 
desde o início do século XIX, redimensiona o acordo inicial e precipita os fatos.
Portanto, o caráter político do processo de abolição aparece na 
procura de uma fórmula capaz de agregar, a um só tempo, uma divergência 
quanto a interesses econômicos localizados e uma convergência quanto à 
reprodução das relações de poder fundamentais. Nesse sentido, FURTADO, ao 
fazer referência às distintas situações existentes nas duas mais importantes 
regiões, o nordeste e o sudeste, afirmava que:
“Observada a abolição de uma perspectiva ampla, comprova-se 
que a mesma constitui uma medida de caráter mais político que 
econômico. A escravidão tinha mais importância como base de 
um sistema regional de poder que como forma de organização 
da produção. Abolido o trabalho escravo, praticamente em 
nenhuma parte houve modificação de real significado na forma 
de organização da produção e mesmo na distribuição da renda. 
Sem embargo, havia-se eliminado uma das vigas básicas do 
sistema de poder formado na época colonial [...]” (1959, p. 166)
Todavia, segundo o autor supracitado, somente em condições muito 
especiais a abolição se limitaria a uma transformação formal dos escravos em 
assalariados. Acrescente-se que essas condições especiais não foram o resultado 
de forças econômicas alheias à vontade de seus agentes, como no caso da 
legislação abolicionista em sua estratégia gradual e seus mecanismos de controle 
sobre os escravos libertos, mas a capacidade de encontrarem estratégias dentro 
de condições dadas.
Assim, recolocadas a questão do controle social e de suas diferentes 
facetas, pode-se perceber, nestes dois pólos regionais, tarefas aparentemente 
distintas, colocadas para suas elites, pois conforme preleciona FURTADO:
“Na região nordestina as terras de utilização as terras de 
utilização agrícola mais fácil, já estavam ocupadas praticamente 
em sua totalidade, à época da abolição. Os escravos liberados
214
que abandonaram os engenhos encontraram grandes 
dificuldades para sobreviver. Nas regiões urbanas pesava já um 
excedente de população que desde o começo do século 
constituía um problema social. Para o interior a economia de 
subsistência se expandira a grande distância e os sintomas da 
pressão demográfica sobre as terras semi-áridas do agreste e 
da caatinga já se fazia sentir. Essas duas barreiras limitaram a 
mobilidade da massa de escravos recém-iiberados na região 
açucareira. Os deslocamentos se faziam de engenho para 
engenho e apenas uma fração reduzida filtrou-se fora da região. 
Não foi difícil em tais condições, atrair e fixar uma parte 
substancial da antiga força de trabalho escravo.” (1959, p. 166)
Por sua vez, já na região cafeeira, as conseqüências da abolição 
seriam, diversas visto que :
“A rápida destruição da fertilidade das terras ocupadas [...] e a 
possibilidade de utilização de terras a maior distância com a 
introdução da estrada de ferro, haviam colocado essa 
agricultura em situação desfavorável já na época 
imediatamente anterior à abolição. Seria de esperar, portanto, 
que, ao proclamar-se esta, ocorresse uma grande migração de 
mão-de-obra em direção das novas regiões em rápida 
expansão, às quais podiam pagar salários substancialmente 
mais altos. (FURTADO, 1959, p.166)
Todavia, as soluções buscadas para resolver esse impasse foram de 
fato novamente encontradas naquela contradição fundamental existente entre 
senhores e escravos, pois, como constata FURTADO, é “exatamente por essa 
época que tem início a formação da grande corrente migratória européia para São 
Paulo.” (1959; p. 166) Ou seja, o processo imigrantista representará uma segunda 
estratégia de controle, pois, se estava relacionado à solução do problema da 
reprodução das relações econômicas, tinha como pano de fundo o debate racial e 
a preocupação com a massa escrava.
Nesse sentido, segundo AZEV êDO, desde o início do século XIX já 
havia a representação de um tempo de transição para a substituição do trabalho 
escravo pelo livre. A preocupação inicial dos reformistas, que percebiam a 
inevitabilidade do fim da escravidão, era a da ausência de um povo e a 
heterogenia sócio-racial; a fórmula buscada era a tentativa de incorporação 
forçada ao novo sistema de trabalho. Todavia, à medida que o século avançava e 
o escravismo entrava em crise, os novos reformadores tentaram compreender o 
que reconheciam como diferenças raciais e, a partir daí, faziam derivar suas
215
propostas. Assim, ao assumirem a idéia da inferioridade, os emancipacionistas 
inclinaram-se:
“[...] a tratar da transição para o trabalho livre quase que 
exclusivamente do ângulo do imigrante, já que consideravam 
negros e mestiços incapazes de interiorizar sentimentos 
civilizados sem que antes as virtudes étnicas dos trabalhadores 
brancos os impregnassem, quer por seu exemplo moalizador, 
quer pelos cruzamentos” (1987, p. 62)
No polo oposto ao dos emancipacionista estavam os abolicionistas. 
Porém, devido ao caráter limitado de classe, que apenas muito timidamente 
ousava transcender os interesses escravistas, não se poderia dizer que os 
abolicionistas se distinguissem essencialmente dos emancipacionistas. A única 
diferença estava no fato de que, enquanto para estes bastava a lenta extinção do 
cativeiro mediante a libertação do ventre escravo, aqueles pretendiam ainda um 
prazo fatal para o seu término. (AZEVEDO, 1987, p. 88)
Da mesma forma, percebia-se que a criação do mercado livre no 
país acompanhava a associação entre “os males da escravidão’’ e a “inferioridade 
racial do negro”, como explicita AZEV êDO:
“[...] argumentos liberais e raciais convergiam para que a 
suposta irracionalidade da escravidão fosse explicada tanto em 
termos do caráter compulsório de seu regime de trabalho 
quanto pela inferioridade racial dos escravos africanos. Esta 
convergência do liberalismo com o racismo se explicita 
principalmente a partir da segunda metade do século passado, 
quando um posicionamento especificamente imigrantista 
começa a se formar no Brasil.“ (1987, p. 64-65)
Ao processo imigrantista segue-se a Guerra do Paraguai que 
propiciará a criação de um ambiente cultural capaz de reforçar as teses racistas. 
De fato, a guerra em questão surgia como uma terceira estratégia utilizada pelas 
elites brasileiras que a conceberam como uma ‘ solução final” para o ‘ problema 
negro”.
Como afirma CHIAVENATO, a população negra no período de 1860 
a 1872 diminui em números absolutos em um milhão, passando de 2.5 milhões 
para 1.5 milhões. A defasagem entre estes dois números explica-se não penas 
pela participação no contingente ativo que, via de regra, era utilizado como ‘ bucha 
de canhão”, mas também pelo efeito sobre a população ocupada internamente 
com o aumento da quantidade de trabalho, que quase dobrou, pelo número de
216
mortes decorrentes das sublevações contra o alistamento compulsório, das 
moléstias contagiosas causadas pelo confinamento, e pelo desgaste com a 
viagem. Enfim, a guerra representou um processo brutal de arianização do 
Império, diminuindo os 45 % de negros na população total em 1860 para 15% 
após a referida guerra. Assim, enquanto a população branca cresceu 1.7 vezes, a 
negra diminui 60%, a contar-se dos quinze anos próximos à guerra. (1986, p. 194- 
206)
Portanto, segundo CHIAVENATO, a Guerra do Paraguai foi a 
alavanca de uma política de arianização, pois:
“A matança de negros fortaleceu posteriormente as teorias 
racistas desenvolvidas pelos filósofos, historiadores, políticos - 
enfim, os intelectuais das classes dominantes -, que indicariam 
o branqueamento como “solução racial” para o Brasil. A 
matança dos negros, aliás -  e o medo das conseqüências 
prováveis se eles se revoltassem -  foi uma das preocupações 
do duque de Caxias, manifestada em despacho privado ao 
Imperador, quando pedia o fim da guerra e sua demissão do 
comando do exército. Manifestando seus temores, Caxias 
escreveu ao Imperador que ‘à sombra dessa guerra, nada pode 
livrar-nos de que aquela imensa escravatura do Brasil dê o grito 
de sua divina e humanamente legítima liberdade; e tenha lugar 
uma guerra interna, como no Haiti, de negros contra brancos, 
que sempre tem ameaçado o Brasil, e desapareça dele a 
escassíssima e diminuta parte branca que há’.” (1986, p.207)
A partir daí as relações de poder, no qual estavam inseridas as 
classes dominantes, colocavam uma pauta comum, qual seja, a defesa contra o 
“povo" ( que, na perspectiva das elites, não poderia se constituir em povo porque 
heterogêneo, vale dizer, porque ainda era dominantemente negro) e uma 
recomendação geral para a adoção de teorias racistas. Todavia, as 
transformações na ordem escravista não se passavam sem que se aguçassem 
ainda mais as disparidades regionais. A concentração populacional diferenciada, a 
presença maior ou menor de um contigente de trabalhadores livres ou escravos, a 
existência de trabalhadores negros ou brancos imigrantes, a possibilidade de 
investimento no aparato repressivo, a dispersão territorial, enfim, as diferentes 
conseqüências da modernização, recolocavam sempre o antagonismo entre 
brancos e negros, mas também a necessidade e a possibilidade de contextualizar 
esta relação.
Enfim, como vimos, a pergunta sobre a configuração do moderno 
controle do delito não pode deixar de colocar em evidência, por um lado, a sua
217
origem histórica na desagregação da ordem escravista e na sua relação com a 
repressão das populações não-brancas, e, por outro, o caráter contraditório dessa 
modernização que, enquanto se direcionava para o futuro, apontava para o 
passado.
De outra parte, uma das suas importantes contradições será a 
adoção de um arcabouço jurídico nacional que deveria conviver com 
necessidades locais e regionais. Tal contradição, como se verá a seguir na 
consideração de alguns diplomas jurídicos, era resolvida no sentido de permitir 
maior liberdade para as autoridades locais e permanência de técnicas de controle 
que se opunham ao modelos jurídicos racionais, no sentido de não receberem 
uma fundamentação racional. Ou seja, tais instrumentos utilizados nos espaços 
regionais e locias não tinham sua legitimidade dada pela aceitação social de um 
discurso que se constituísse a partir dos espaços sociais públicos, como as 
academias de Direito. 1 4 8  Entretanto, são tais características que permitiriam a 
criminalização preferencial das populações não-brancas e a constituição de um 
arcabouço jurídico que, embora fosse formalmente igualitário, reprisava as 
distinções presentes no período escravista entre negros e brancos.
4.2.4 O moderno controle do delito e a criminalização primária das  
populações afro-brasileiras
Como afirmamos, o pensar sobre o surgimento do moderno controle 
do delito na sociedade brasileira e suas relações com a Criminologia passa 
necessariamente pelo repensar as formas de dominação da massa escrava e 
suas transformações com a extinção da escravidão.
Assim, neste item, primeiramente abordaremos de forma sistemática 
alguns desses aspectos revelados através da prática legislativa do século XIX e 
início do século XX, considerado respectivamente: os códigos criminais; os 
principais diplomas legislativos e projetos que compõem o processo de 
emancipação dos escravos; a parte dos códigos citados que dispunham sobre as 
contravenções penais; e algumas Posturas Municipais. Argumentamos que, entre 
as principais características do processo de criminalização das populações não- 
brancas perceptível nessa prática legislativa, estão:
148 Sobre o conceito de fundamentação racional do controle social acima referido, veja-se  
ANDRADE (1994, p. 286-287).
218
a) a coexistência contraditória de elementos característicos de uma 
retórica penal calcada na igualdade e de normas abertamente 
desiguais;
b) a preservação de uma retórica da igualdade convivendo com 
normas processuais que garantiam uma desigualdade real;
c) a não regulamentação de “áreas” de atuação do controle social 
sobre as populações não brancas, permitindo uma prática 
abertamente contrária àquela retórica.
De forma residual, em seguida, nos ocuparemos de alguns aspectos 
da criminalização secundária dessas populações, que era em grande parte 
possibilitada pela forma como o sistema jurídico do ponto de vista ideal estava 
constituído.
4.2.4.1 As Constituições 1824 e 1890 e os Códigos Penais de 1830 e 1891.  
As bases para a formação de um Direito Penai Liberai no Brasil?
A historiografia oficial, como vimos no primeiro capítulo, insiste em 
afirmar que do Império à República tivemos o triunfo do liberalismo. Porém, cabe 
fazer uma pergunta óbvia, infelizmente não para essa perspectiva: Como poderia 
conviver um modelo de direito penal liberal numa sociedade escravista ? Qual o 
papel desse liberalismo na prática legislativa brasileira ? Em nossa opinião, tais 
respostas deveriam partir da percepção das contradições sofridas pelo modelo 
liberal no próprio ordenamento jurídico e da redefinição do rótulo liberal ao modelo 
presente no Brasil, porque, como vimos no segundo capítulo, sob ele se agrupa, 
de fato, pelo menos mais de uma perspectiva.
Cabe inicialmente considerar a Constituição de 1824 e o Código de 
1830. Nesse sentido, MACHADO nos dá descrição oficial da emergência do 
liberalismo nestes dois dispositivos jurídicos:
“Como uma Constituição Liberal ela adotava o princípio da 
legalidade das penas -  nutlum crimem, nulla poena sine lege -  
com que o imenso arbítrio que as Ordenações deixavam ao 
poder político ficava, assim, restringido. Também a 
pessoalidade das penas, outro princípio liberal, impedia a 
transmissão da pena às pessoas dos descendentes do 
delinqüente. A moderação das penas, princípio humanístico 
acolhido por nossa constituição imperial, cortava muito rente o 
alto teor de crueldade que caracterizava aquela Ordenação. A 
igualdade das penas para toda a situação social faz com que o
219
Brasil passe, ao menos juridicamente, de uma sociedade de 
castas -  à qual se aplicava como uma luva o espírito 
desigualitário das diversas penalidades de acordo com a 
situação social do delinqüente, sistema que o Livro V do Código 
Filipino adotava -  para uma sociedade de classes, em que a lei 
não reconhece as desigualdades de condição econômica e 
social existentes entre os cidadãos. Também a liberdade 
religiosa, embora limitada pelo respeito à religião oficial do 
Império e à moral pública, é outro princípio liberal que iria atuar 
como revogação de numerosos dispositivos legais da 
Ordenação portuguesa, especialmente nos títulos referentes 
aos crimes religiosos.” (1979, p. 326)
Tal descrição pode ser completada pela leitura do texto 
constitucional no qual se consagravam outros “princípios liberais”, tais como: a 
inviolabilidade do domicílio (art. 179, VII); a necessidade de flagrante ou a ordem 
escrita da autoridade legítima para a prisão pela autoridade (art. 179, VIII); a 
abolição dos açoites, da tortura, da marca de ferro quente e todas as penas cruéis 
(art. 179, XIX); a regularização das cadeias, onde seriam os réus repartidos 
conforme suas circunstâncias e a natureza de seus delitos (art. 179, XXI).
De fato, as inovações penais trazidas pela Carta de 1824 seriam 
ratificadas e ampliadas pelo Código Criminal de 1831, sendo suas maiores 
inovações: a indeterminação relativa da pena, contemplando os motivos subjetivos 
do delito; a co-delinqüência ou cumplicidade; a atenuante da menoridade; o 
arbítrio judicial no julgamento dos menores de 14 anos; a responsabilidade 
sucessiva ou posterior à publicação, para os crimes de imprensa; a 
imprescritibilidade da condenação. (MACHADO, 1979, p. 327)
Entretanto, Código Criminal de 1831 ]inovava também em outro 
sentido, que se acha distante dessa visão liberal proposta acima.
Assim, em primeiro lugar, criminalizava a busca da liberdade ao 
adotar medidas específicas contra as revoltas de escravos, criando para estes a 
figura jurídica da “insurreição” (art. 113) e para os homens livres os crimes de 
“conspiração” (art. 107) e rebelião (art. 110). A insurreição era capitulada da 
seguinte forma:
“Art. 113 Julgar-se-á cometido este crime, reunindo-se vinte ou 
mais escravos para haverem a liberdade por meio da força. 
Penas -  aos cabeças, de morte no grau máximo, de galés 
perpétuas no médio, e por quinze anos no mínimo; aos mais, 
açoites.”
Em segundo lugar, âs penas cruéis, como a de açoite, ao contrário
do disposto, persistiriam, conforme era evidente.noXódigo-Criminal._queassim
vjn;. ou^oe o réu fôr_escravo, ejncorxerempenaque.não.seja a 
capital ou de galés, será condenado na de açoutes, e, depois ' 
de os sofrer,-será_entregue'a seu senhor, que se obrigará a ' 
trazê-lo com um ferro pelo tempo_e_maneira_que_o_juiz_g >  
designar. O número de açoutes será fixado na sentença, e o |  
escrávonãolx^èrálévarTnáis-de cincoèntá'.” ~ * ;
Porém, sequer essa limitação foi respeitada, pois somente com o
Aviso Ministerial de 10 de junho de 1861 se declararia o número máximo de 
açoites que poderiam ser aplicados, não sendo permitido que se excedesse a 
duzentos (!), cuidando-se do risco à vida do escravo, após a oitiva de um médico 
especialista. De fato, a extinção do flagelo público somente ocorreria em _1886..às
Em terceiro lugar, a Constituição de 1824 previa a publicidade da
inquirição de testemunhas e demais atos processuais nas causas criminais; no 
entanto, limitava a publicidade somente à fase posterior à pronuncia (Art. 159). 
Destarte, formava-se uma primeira distinção entre a fase inquisitória e a fase 
acusatória, que seria definitivamente retomada em 1871. Ou seja, se o Código 
Criminal parecia ter abolido o procedimento inquisitorial, no qual se reunia, a um 
só tempo, na mesma pessoa, a figura de acusador e de julgador, criando a 
titularidade da ação penal pública para o ministério público (art.407, parágrafo 2°), 
mantinha o segredo das práticas de investigação, na qual se manifestavam as 
violações dos direitos individuais.
Além disso, o procedimento inquisitorial retoma ao direito brasileiro
com a reforma judiciária de 1841, quando se atribuem funções judiciais às polícias 
e funções policiais aos magistrados. Ele só será abolido oficialmente com a 
reforma de 1871, permanecendo, porém, na prática, inclusive, nesta, pois se ela 
determinava a separação da polícia e da justiça, mantinha, todavia, a possibilidade 
de acúmulo de funções de juiz de paz, responsável pelo julgamento das posturas 
municipais e dos cargos policiais. (SILVA, 1995, p. 65, 97)
Em quarto lugar, também o princípio da prisão legal era relativizado
na Carta Magna, pois a prisão sem culpa formada admitiria exceções infra- 
constitucionais e obedecia a critérios de viabilidade institucional na comunicação 
à autoridade competente (art. 179, VIII).dispunha:
vésperas da abolição da escravatura. (FREITAS, 1980, p.44)
221
De fato, a eficácia prática da garantia da liberdade em face às 
prisões arbitrárias era quase nula. Primeiro, porque até 1871 a polícia podia 
manter presos os afiançáveis mediante fixação arbitrária do valor da fiança. Nessa 
data se estabelece, porém, uma tabela de valores. Isso não obstante, mantém-se 
a possibilidade de prisões ilegais, através da prisão preventiva sem mandado nos 
crimes inafiançáveis, que se firmava na “notória evidência’’ de que, para 
determinado réu, o mandado seria expedido. Segundo, por que se limitava, à 
mesma época, o uso do habeas-corpus  ao réu que ainda não tivesse sido 
pronunciado ou sentenciado. Tal restrição era justificada com base na “presunção” 
de legalidade do ato. Isso equivalia, em face à existência de julgamentos 
clandestinos e arbitrários, ao esvaziamento deste instituto em sua eficácia. 
(SILVA, 1995, p. 100-103)
Em quinto lugar, o Código Imperial abrangia apenas pequena parcela j 
de condutas que eram reprimidas pelos órgãos do controle social. Primeiramente, i 
vale insistir, para a grande maioria da população, escravizada, e para o restante } > 
de marginalizados, agregados da casa grande, vigorava a lei do senhor, e, entre j 
os senhores, a lei da força. Entretanto, o próprio estatuto penal deixava fora de^ 
seu alcance os crimes militares (art. 308, parágrafo 2° ) e, sobretudo, o que mais 
nos interessa, os .crimes “contra a polícia e economia particular das povoações”, 
os quais eram punidos conforme as posturas municipais (art. 308, parágrafo 4° ) y 
ou as “posturas policiais”, segundo denominava a Constituição (art. 169).
Em sexto lugar, (ais normas municipais, como se verá nos próximos 
itens, representaram um alargamento da forma de atuação do controle social, 
dentro daquilo que se denominou de “feitorização da cidade”, em que, a polícia 
urbana foi investida de novos papéis. Õu seja, ainda quando, em fins do século 
passado, se assiste a uma tentativa de profissionalização da magistratura, 
permaneceria esse espaço de atuação dos orgãos locais enquanto espaço de /  
ilegalidade consentida ou de uma legalidade de segundo nível, que combinava 
funções punitivas legais e extra-legais. Nesse sentido, o relato de SILVA, já com 
respeito à decada de 1840:
“Na área criminal, eram atribuídas funções judiciais aos 
delegados e sub-delegados. Eles podiam mandar proceder 
buscas, prender e decidir sobre a concessão de fiança, 
proceder à formação da culpa e julgar os crimes policiais, 
infrações dos termos de bem viver e segurança e das posturas 
municipais. Era-lhes concedida a faculdade de remeter apenas 
quando julgassem conveniente os dados, provas e 
esclarecimentos sobre um delito ao juiz competente para a
222
formação da culpa. E, em caso de conflito de jurisdição com as 
autoridades judiciárias na formação da culpa, predominava a 
competência do Chefe de Polícia ou dos delegados.“ (1995, p. 
64)
Portanto, esses elementos (a criminalização da busca da liberdade, a 
permanência das penas cruéis, o segredo das práticas de investigação com a 
distinção entre fase acusatória e inquisitorial, as limitações ao instituto do habeas  
corpus  e a relatividade do princípio da prisão legal, a relatividade do princípio da 
legalidade penal em face ao número restrito de condutas às quais ela seria 
aplicada e a constituição de um espaço de legalidade de segundo nível admitida 
pelas normas jurídicas) permitem afirmar que, se o modelo era “liberal”, por certo 
esse “liberalismo” se encontrava em camisa de força.
De fato, num primeiro momento, como anota SAUL, a manutenção 
da ordem escravista era incompatível com as “liberdades modernas”, pois:
“A persistência das relações de dominação pessoal na atividade 
econômica principal impediria a elaboração de um estatuto legal 
que estendesse ao universo das relações sociais a fórmula 
jurídica da propriedade fundada no trabalho. Como o escravo 
era mercadoria que possuía vigência universal no mercado 
nacional e dava unidade a esse mercado, foi através dele que 
se unificou o ordenamento jurídico da sociedade. O âmbito da 
regulação das atividades na sociedade civil ficou restrito às 
normas codificadoras do direito comercial, tributário e criminal. 
Em conseqüência, o sistema jurídico brasileiro do século 19, 
reduzindo-se aos objetos que se intercambiavam e à 
penalização dos crimes contra o Estado e contra a propriedade, 
subordinou as relações sociais às condições gerais do processo 
de circulação ditadas pelas relações que derivavam da grande 
propriedade escravista. Como tal, submeteu o trabalho livre e 
as formas de remuneração que lhe correspondiam a condição 
de objeto, não reconhecendo seu caráter subjetivo.“ (1990, p. 
12 )
A orientação geral do código visava conciliar a definição das 
garantias de liberdade, da segurança individual e da propriedade, mantendo o 
arbítrio da autoridade imperial1 4 9 . O governo Imperial preocupava-se, a um só 
tempo, com a aplicação da justiça, com a moralização da burocracia e com a
1 4 9  Em termos mais práticos, como afirma SILVA, havia à época “uma esfera de atividade judicial que era  
distinta, mas não autônoma, em relação ao poder político. Na ordem política imperial não existia, para os  
órgãos judiciários, um ponto de vista estritamente jurídico, com autonomia institucional e racionalidade  
própria que fosse oposto ao poder político. Tanto a esfera da política como a judicial eram referidas ao poder  
político, identificado à pessoa do Imperador, do qual essas esferas faziam parte e no qual encontravam a sua  
unidade e o seu sentido.” (1995, p. 32)
223
reação do clero, que via na laicização da ordem o rompimento de seus privilégios. 
A partir daí, os codificadores orientaram-se para a definição dos crimes e das 
penas, preponderando a definição dos crimes públicos, com o objetivo declarado 
de manter a estabilidade política ameaçada por tendências radicais. Era nesse 
contexto que se inseria, por exemplo, a tipificação do crime de insurreição. (SAUL, 
1990, p. 27)
Oe fato, a oposição entre liberdade e autoridade correspondia, no 
plano mais amplo da sociedade escravocrata, às contradições de uma elite de 
senhores de escravos, a qual tinha feito a sua independência política, mas a qual, 
no entanto, não poderia dispensar o Estado como garantidor da ordem que se 
sustentava não num pacto social, mas na coação direta do trabalho escravo. O 
pacto social, restrito entre senhores, deveria tomar-se frágil na medida em que a 
necessária concessão de poderes à autoridade estatal, para que este mantivesse 
a ordem entre senhores, garantia da ordem da massa escrava, poderia ameaçar 
os “direitos” desses mesmos senhores.
Portanto, somente na crítica à autoridade que ultrapassa a repressão 
à massa de despossuídos e que ameaça os direitos dos “cidadãos privilegiados’’ 
era que a retórica liberal encontraria um espaço de legitimidade, espaço no qual, 
todavia, tal retórica deveria ficar restrita. Ao contrário do que afirma aquela opinião 
oficial supracitada (segundo a qual, pelo fato de estarem inscritos alguns 
princípios liberais no código e na Constituição, estar-se-ia pelo menos 
formalmente diante de uma sociedade de classes e não de castas), era a partir 
das contradições sociais que emergia o fenômeno jurídico. O modelo se achava 
bem distante do “liberal”: prova disso é o fato de que, no lugar da universalização 
formal do direito, fórmula própria do direito burguês, se apresenta a figura da 
distinção conforme a origem (escrava ou negra, por exemplo) e do privilégio que 
regulavam a existência ou não de garantias individuais em face à autoridade. A 
crítica de grupos dissidentes ao abuso da autoridade, por sua vez, conduziria à 
concessão comedida do privilégio e não à universalização do direito.
De outra parte, além dos elementos arrolados até aqui, é de se notar 
que, também do ponto de vista da influência ideológica, o modelo aceito pelo 
código penal não foi o de uma tradição humanista, por assim dizer, “sem endereço 
certo.” Não emanava de Beccaria, mas sim de Benthan a proposta do estatuto, 
tendo como fonte imediata o Código da Louisiana. (ZAFFARONI, 1988)
Como afirmamos no segundo capítulo, o discipiinarismo de Benthan, 
ao contrário do pensamento de Beccaria, opunha-se à existência de direitos
224
subjetivos anteriores ao Estado e negava a existência de direitos individuais, 
centrando seu pensamento na possibilidade de maximizar através da prisão o 
adestramento das massas despossuídas, em uma sociedade já baseada no 
trabalho livre e na industrialização.
A fórmula, portanto, era parcialmente compatível com uma sociedade 
que, por um lado, se baseava na negação de direitos individuais, insistindo na 
afirmação do “direito” de “alguns” indivíduos e, por outro, no adestramento 
cotidiano da maior parte da população para o trabalho forçado. Mas tal fórmula era 
incompatível com a sociedade brasileira porque a ideologia escravista se baseava 
justamente no desprezo pelo trabalho executado pelos despossuídos, pois foram, 
ao contrário, a “nobreza”, a “terra”, a “força”, a “riqueza fácil”, os sedimentos 
ideológicos produzidos pelo colonialismo.
Tal fórmula era também anacrônica na medida em que a prisão, 
enquanto instrumento de disciplinamento, pressupunha o trabalho livre e agia 
justamente na expropriação do tempo destinado ao trabalho, único bem de que o 
trabalhador poderia dispor. Ora não só o escravo já tinha sua força de trabalho 
controlada diretamente pelo senhor, mas também as condições de vida da prisão 
apresentavam-se superiores aquela por ele vivida no engenho. Oe fato, não era 
incomum, portanto, que os escravos se apresentassem à autoridade policial, ou 
que os senhores tentassem subtrair os escravos das mãos da justiça para puni-los 
e vendê-los em outra parte, ou, ainda, que esta entregasse aos senhores os 
encargos da punição. (SILVA, 1995; GORENDER, 1990)
A prisão à moda de Benthan, a arquitetura do controle social descrita ■  
por F0UCAULT~(Í9§1), ^eTmanecerá apenas na imaginação de alguns; 
reformistas, enquanto os próprios estatutos penais tratavam de “adequar” a prisão ^
" —  ■  r  }\de Benthan à realidade local. Assim, por exemplo, a fórmula que adiava a ;  
implementação de um sistema carcerário e adequava o existente à projeção legal j  
esteve presente no Código Imperial em seu artigo 311, que condicionava a' 
aplicação das medidas restritivas de liberdade à futura construção de “casas de 
correção” e, de modo mais explícito, no Código Republicano, que tratava da 
matéria da seguinte forma:
Art. 409 “Enquanto não entrar em inteira execução o systema 
penitenciário, a pena de prisão cellular será cumprida como a 
de prisão com o trabalho, nos estabelecimentos penitenciários 
existentes, segundo o regimen actual; e nos lugares em que os 
não houver, será convertida em prisão simples, com o 
augmento da sexta parte do tempo.”
225
Parágrafo 1o “A pena de prisão simples, em que fôr convertida 
a de prisão cellular, poderá ser cumprida fóra do lugar do crime, 
ou do domicilio do condemnado, se nelle não existirem casa de 
prisão commodas e seguras, devendo o juiz designar na 
sentença o lugar onde a pena terá de ser cumprida.”
De fato, como se verá inclusive na fala dos criminólogos brasileiros, 
a prisão neste período estava mais próxima do calabouço, do depósito de presos 
à espera de uma “decisão final” do que de uma fase de execução de medidas 
reformadoras dos hábitos, constituíndo-se, sobretudo, numa forma de eliminação 
definitiva de indesejáveis.1 5 0
Todavia, Benthan deixava„de^ser incompatível na medida em que a 
forma tradicionãTcfe coação direta, a ^escravidão) passava a ser ineficaz em face à 
urbanização e à necessidade mesma de reformar o instituto, pois como já se 
observou, Benthan propunha a existência de um período de tutela para o ex- I  
prisioneiro, ou seja, de contratos compulsórios de trabalho. De fato, além do uso 
retórico da equação disciplina-trabalho aplicada aos escravos, a influência mais 
direta do autor inglês parece ter sido a criação de inúmeras formas de trabalho /  
compulsório aplicadas aos ex-escravos e, posteriormente, ao colonos europeus.
Ou seja, de forma genérica, o disciplinarismo contribuirá para aue. cheaado o fim 
d a escravidão, estivesse libertooescravg, mas não o trabalho. (SILVA, 1988) Já de J 
forma específica, no caso da legislação abolicionista e postural, a que se fará 
referência nos próximos itens, tinha contribuído para que inexistisse distinção 
entre negros cativos e libertos.
Numa segunda fase, o Código Penal de 1891, fruto da Constituição 
Republicana, malgrado as aparências, em muito jiã o  destoará da sistemática de 
controle social que era adotado à época do Código de 1830. Embora, assim como 
no caso anterior, a historiografia oficial realce o fato de que o estatuto de 1890 se 
teria inspirado nos princípios do direito penal clássico e tenha o livre arbítrio como 
fundamento da responsabilidade penal.
De fato, o Código Penal Republicano foi a primeira da codificações a 
ser reformulada após as transformações políticas, mas, da mesma forma, ele 
manteve várias características da legislação anterior, entre as quais: a) o espaço 
restrito de atuação da agência judiciária em relação às ações que eram 
controladas pelo sistema, sobretudo se levarmos em consideração a
150 Veja-se nesse sentido o auto índice de mortalidade das crianças que eram libertadas no final  
da escravidão e entregues as instituições de seqüestro como a Roda e Casa dos Expostos na  
Santa Casa de Misericórdia do Rio de Janeiro, fundada em 1738.(M 0TT, 1988, p.20-23)
226
criminalização das contravenções e as detenções por “suspeita”, e portanto, a 
distinção entre fase inquisitorial e fase judicial; b) a referência expressa da 
inadequação das agências de execução à sistemática das medidas penais 
programadas, assim como a não regulamentação do próprio sistema carcerário, o 
que era feito pelos regulamentos dos presídios ou por normas estaduais; c) 
enquanto fruto das transformações políticas, preocupava-se, de forma expressa, 
com a manutenção da ordem e com o respeito ao princípio da autoridade. De 
forma quase simétrica com os dispositivos do estatuto anterior, figuravam, entre 
os crimes contra “a segurança interna da República” (Título II), a “conspiração”, a 
“sedição e ajuntamento” e a “resistência”. Esta era a contrapartida, a garantia, do 
arbítrio das agências policiais que tinham a seu favor o espaço de ilegalidade 
consentida; ou seja, a oposição ao ato ilegal da polícia poderia converter-se 
facilmente em ato ilegal do resistente contra a segurança do Estado.
Além do fundamento da responsabilidade penal no livre arbítrio, 'é 
mesma retórica do Código_anteriprestava presente. Quanto aoregime das penas, 
por exemplo, se reafirmava a proibição das penas infamantes e estabelecia-se 
apenas prisão celular, banimento, reclusão, prisão corn trabalho obrigatório, prisão 
disciplinar, interdição, suspensão e perda de emprego público e multa (art. 43 e 
44). Da mesma forma, entre as normas proibitivas de desigualdade estava a de 
que nenhuma presunção, por mais veemente que fosse, daria lugar à imposição 
de pena.
Entretanto, em primeiro lugar, entre as exceções à regra da 
responsabilidade individual, contavam-se as que se referiam aos “menores de 
nove anos completos”, aos que, por “imbecilidade nativa ou enfraquecimento 
senil”, fossem absolutamente incapazes de imputação”, “os surdos mudos” e os 
que se achassem em “estado de completa pertubação dos sentidos no ato de 
cometer o crime“ (art. 27).
Em segundo lugar, o estatuto estabelecia um longo rol de 
circunstâncias atenuantes e agravantes, simetricamente opostas à presunção de 
inocência, (art. 36 a 42). Curiosamente, entre estas constava a de o crime ter sido 
praticado contra “amo”, e, entre aquelas “o de ter o delinqüente exemplar 
comportamento anterior, ou ter prestado bons serviços à sociedade”(art. 39 
parágrafo 9o e art. 42 parágrafo 9o). Prevaleceriam, conforme o código, as 
circunstâncias agravantes quando, por exemplo, preponderasse “a perversidade 
do criminoso” ou quando este “fosse avezado a praticar más ações ou desregrado 
de costumes” (art. 62).
227
Portanto, malgrado aquela norma proibitiva da presunção de culpa e 
do acento sobre o livre arbítrio, toda a sistemática de agravantes e atenuantes, a 
exclusão da responsabilidade nos casos de completa perturbação dos sentidos e 
nos casos dos menores entre nove e quatorze anos, faziam com que a 
indeterminação dos julgamentos fundamentados em um direito penal do autor e 
não em direito penal do fato pudesse ser a tônica da aplicação do Código de 1890. 
De fato, assim como estava inscrito no exemplo acima, o código penal lembrava a 
forma do direito penal de castas, próprio do período anterior, ainda que 
formalmente a Constituição de 1890 assegurasse a igualdade de todos perante a 
lei (art. 72).
Enfim, para além da retórica oficial, ambos os códigos estavam 
comprometidos com a continuidade de um direito penal calcado na desigualdade e 
adaptado às práticas racistas da sociedade brasileira.
4.2.4.2. De negro cativo a liberto vigiado: O controle social da População  
Negra na legislação abolicionista
O processo de desescravização brasileiro, sob a forma da “abolição 
lenta e gradual”, ou da mudança sem rupturas, compreendeu, no plano legislativo, 
uma série de medidas que tiveram eficácia variada, com avanços e recuos. O 
cotejo desta legislação permite identificar alguns aspectos desta estratégia sob o 
ponto de vista do controle social da massa escrava, tais como o destino dado aos 
escravos após a libertação, sua internação em instituições de seqüestro, a 
obrigatoriedade de prestação de serviços e a organização de um sistema de 
controle burocrático e policial.
Tais medidas indicam como as elites da época pretendiam organizar
o controle social em uma sociedade em que o trabalho deixaria de ser 
formalmente compulsório. Elas denunciam a preocupação não apenas de 
preservar a relação de exploração do trabalho negro, mas também de como esta 
dependeria, cada vez mais, de medidas que passariam a ser executadas não mais 
dentro da unidade produtiva, mas sim fora dela. Assim, o negro cativo, converter- 
se-ia em negro-liberto, porém vigiado e tutelado.
Os principais diplomas legais que compuseram esse processo, 
segundo FREITAS, foram: 1- Lei de 7 de novembro de 1831; 2- Lei n°. 581, de 4 
de setembro de 1850; 3- Decreto n°. 1.303, de 28 de dezembro de 1853; 4- 
Decreto n°. 3.310, de 24 de setembro de 1864; 5- Decreto n°. 3.725, de 6 de 
novembro de 1866; 6- Lei n°. 2.040, de 18 de setembro de 1871; 7- Lei 3.270, de
228
28 de setembro de 1885. Além desses decretos e leis que compuseram aquele 
processo, três projetos foram apresentados à Assembléia Legislativa, não sendo 
aprovados, à exceção do primeiro, de José Bonifácio de Andrade, que não chegou 
a ser colocado em discussão, embora tenha servido de base para as medidas 
posteriores (1980). Passamos a apresentá-los, seguindo a relação acima descrita.
1  - A primeira medida tomada foi a Lei de 7 de novembro 
de 1831, que dava execução ao compromisso assumido com a Inglaterra no 
Tratado de Reconhecimento da Independência e proibia o tráfico de escravos. 
Todavia não foi senão em 1850 que ela se tomou efetiva. (FREITAS, 1980, p. 30- 
44) Ficariam livres todos os escravos vindos de fora, à exceção dos de tripulação 
e os “que fugirem do território, ou embarcações estrangeiras", os quais seriam 
“entregues aos senhores que os reclamarem, ou reexportados para fora do Brasil” 
(Art. 1°, § 2°), sendo as despesas pagas pelos contrabandistas, que estavam 
sujeitos a pena corporal do art. 179 do Código Criminal de 1831 e a multa (art. 2o). 
O produto das diversas multas ali previstas deveriam ser “aplicadas para as Casas 
de Expostos da Província respectiva; e quando não haja tais casas, para os 
hospitais” (art. 9o).
2 - Sob a ameaça das canhoneiras britânicas, o Parlamento 
brasileiro votou a Lei n°. 581, de 4 de setembro de 1850, a qual, acompanhada 
de medidas efetivas, trouxe de fato a extinção do tráfico. (FREITAS, 1980, p. 51) 
A importação era considerada pirataria, punível com as penas declaradas no art. 
2° da Lei de 7 de novembro de 1931; a tentativa e a cumplicidade, segundo os 
arts. 34 e 85 do Código Criminal (art. 4o). Previam-se estímulos à denúncia como 
já havia sido feito na lei anterior, porém não apenas com um prêmio prefixado, 
mas com a inclusão de parte do valor resultante da venda do navio (art. 5°). Os 
escravos seriam reexportados por conta do Estado para os portos de origem ou 
outro à conveniência do Governo, sendo temporariamente empregados debaixo 
da tutela estatal em trabalhos, todavia não seriam concedidos a particulares (art. 
6o ).
3 - Malgrado a liberdade concedida na Lei de 7 de novembro de 1831 
aos “africanos livres”, o governo brasileiro, ao invés de restituir-lhes a liberdade, 
adotou a praxe de “arrematá-los” a particulares. A importação continuava, sendo 
que, vez por outra, as autoridades brasileiras apreendiam uma ou outra 
embarcação para dar satisfação aos ingleses. Diante das pressões destes, o 
Decreto n°. 1.303, de 28 de dezembro de 1853, dará liberdade aos "africanos 
livres” (sic) que haviam sido arrematados por particulares e prestado serviço por
229
14 anos. A liberdade seria concedida mediante requisição destes, com a 
obrigação, porém, “de residirem no lugar que for pelo governo designado e de 
tomarem ocupação de serviço mediante um salário”.
4 - Com o Decreto n°. 3.310, de 24 de setembro de 1864, portanto 
33 anos após o dispositivo de 1831, são declarados livres não só os “africanos 
livres” que houvessem prestado 14 anos de serviço, mas também os demais, pois 
estava vencido o prazo previsto no Decreto n°. 1.303, de 28 de dezembro de 1853 
(art. 1o; 14 anos).
O processo de emancipação vinculava a liberdade concedida à 
atuação do aparelho repressor. Criam-se as “Cartas de Emancipação”, expedidas 
pelo Juízo dos Órfãos da Corte e Capitais das Províncias (art. 2°), que deveriam 
ser remetidas aos Chefes de Polícia para estes as entregarem aos emancipados 
depois de registradas em livro a isso destinado, podendo então os afrícanos 
requererem às autoridades a proteção devida, (art. 3o) Os africanos ao serviço 
dos particulares seriam recolhidos na Corte, à Casa de Correção, nas Províncias, 
aos estabelecimentos públicos designados pelos presidentes, para que fossem 
levados à presença dos Chefes de Polícia a fim de receberem suas Cartas de 
Emancipação (art. 4°). Os promotores, ficavam responsáveis pela execução do 
decreto, como curadores dos afrícanos livres na falta de um curador especial, 
requerendo a favor deles quando conveniente, (art. 9o ).
Os fugidos eram chamados por editais da Polícia, junto à qual as 
respectivas cartas ficavam depositadas (art. 5o). “Poderiam”, então, fixar 
residência em qualquer parte, devendo, porém, fazer declaração na Polícia, bem 
como, no caso de mudança, indicando a “ocupação honesta de que pretendiam 
viver” (art. 6o ). Os nomes e as nações dos emancipados deveriam ser também 
publicados na imprensa, (art. 10). Por fim, os menores órfãos ficavam sujeitos a 
proteção do respectivo juízo de órfãos, (art. 8o).
5 - Diante da Guerra do Paraguai para engrossar os efetivos do 
exército, o Governo Imperial, pelo Decreto n°. 3.725, de 6 de novembro de 1866, 
concede alforria aos “escravos da nação”, assim chamados por pertencerem ao 
Estado, que se dispusessem a pegar em armas. A medida representava uma 
entre as muitas formas de alistamento compulsório já utilizados pelo exército 
brasileiro. A participação dos negros não significará a obtenção da liberdade, pois, 
em sua maioria, os negros que participaram diretamente nas batalhas ou que 
foram afetados indiretamente, sofreram o peso do extermínio.
230
6 - A Lei n°. 2.040, de 18 de setembro de 1871, chamada Lei dos 
Nascituros ou Lei Rio Branco, é promulgada novamente sob pressões inglesas e 
para acalmar o movimento abolicionista. A lei dispunha sobre a libertação dos 
filhos de mulher escrava nascidos a partir daquela data e, ainda, sobre os 
“escravos da nação” e sobre o processo de emancipação, tendo sido 
regulamentada pelo Decreto n°. 5.135, de 13 de novembro de 1872. Ambos os 
dispositivos foram extremamente detalhistas: o primeiro possuía apenas dez 
artigos, mas era profícuo em parágrafos; o segundo tinha noventa e nove artigos.
Apesar da dita liberdade, os menores permaneceriam com o senhor 
até a idade de 8 anos, podendo, então, estes optar por receber do Estado uma 
indenização prefixada ou explorar o trabalho daquele até a idade de 21 anos (art. 
1o). O menor, porém, poderia ser resgatado, caso fosse paga a indenização 
correspondente a seu trabalho. Em caso de venda ou de liberdade da mãe, o 
menor a acompanharia.
Os menores cedidos, abandonados, ou tirados do poder do senhor, 
por sua vez, ficariam sob a tutela do governo. Seriam entregues às associações 
especialmente destinadas a esse fim, e, na falta destas, às Casas de Expostos e 
às pessoas indicadas pelos Juizes de Órfãos ou, ainda, permaneceriam sob os 
cuidados diretos do governo em estabelecimentos públicos. Nesses regimes de 
internamento, o trabalho dos menores era prestado gratuitamente, podendo ser 
alugado a particulares, obrigando-se as instituiçcies e pessoas citadas a constituir 
um pecúlio em favor deles. Ao fim do tempo de serviço, as pessoas e instituições 
citadas deveriam procurar “a apropriada colocação dos menores” (art. 2o)
Também o processo de emancipação foi de forma geral, 
extensamente regulado.1 5 1  Criava-se o fundo de emancipação (art. 3° lei ), cujo 
produto seria distribuído entre as províncias, tomando-se por base a estatística 
organizada em conformidade com o Decreto n‘\  4.835, de 1o  de dezembro de 
1871, sendo que aos presidentes de províncias seria remetida cópia parcial da 
estatística da população escrava na respectiva província, por município e por 
freguesias (art. 24 Dect.), e regulamentava-se a atuação das “sociedades de 
emancipação”. Próibia-se a liberalidade de terceiro para a alforria, exceto com o
1 3 1  As legislações supracitadas, além de regularem extensamente a emancipação mediante o resgate, davam  
emancipação :  aos escravos pertencentes à nação, cuja ocupação’, julgada conveniente pelo governo, era  
fixada no decreto que concedia a alforria (art. 75, S Io Dect.); aos escravos dados em usufruto à coroa e  
equiparados aos de nação; aos escravos das heranças vagas que, não podendo mais ser arrematados, seriam  
até a declaração de vacância seus serviços alugados pelo curador da herança, sob a aquiescência do juiz; aos  
escravos abandonados (art. 75 e § §  Dect.).
231
elemento para a constituição do pecúlio; só por meio deste e por iniciativa do 
escravo seria admitido o exercício do direito à alforria (Art. 57 § 1o  Dect.). Ou 
seja, o processo de emancipação ficaria “protegido’ das ações que pertubassem a 
fórmula da abolição lenta e gradual dentro da ordem, pois dependeria sempre de 
associações reguladas, fiscalizadas pelo poder público, no caso, o juízo de orfãos. 
(art. 5o )
A fórmula da abolição institucionalizada compreenderia, ainda, o 
registro da população escrava, a discriminação de critérios de qualificação pessoal 
para ter direito à emancipação, e o trabalho obrigatório “em liberdade”.
Em primeiro lugar, criava-se um sistema de registro da população 
escrava. Segundo a legislação, deveria ser feita a matrícula especial de todos os 
escravos existentes no Império, com declaração do nome, sexo, estado civil, 
aptidão para o trabalho e filiação quando conhecida (art. 8°). Também os párocos 
teriam livros especiais para o registro dos nascimentos e óbitos dos filhos de 
escravas (art. 8, § 5°). Quando o menor fosse internado naquelas instituições 
antes referidas, seriam averbadas as circunstâncias sobre a sua pessoa menor e 
seu pecúlio no Juízo de Orfãos (Art. 66 Dect.). Igual registro havia para os 
escravos libertados por indenização do seu preço com a cláusula da prestação de 
serviços (Art. 72 Dect.).
Em segundo, com o Fundo de Emancipação estabelecia-se um 
extenso conjunto de regras para classificar os escravos, a fim de determinar-se 
quais teriam preferência. A Classificação era promovida por uma junta composta 
do presidente da câmara, do promotor público e do coletor (Art. 28 Dect.). As 
regras previam que, na ordem de emancipação das famílias e dos indivíduos, 
teriam preferência, primeiro, os que por si ou por outrem entrassem com certa 
quota para sua libertação e, em segundo lugar, os mais morigerados, a “juízo dos 
senhores (art. 27, § 2°, in. II Dect.). Embora classificados, seriam preteridos na 
ordem de emancipação, os pronunciados em sumário de culpa, os condenados, os 
fugidos, e os que houvessem estado nos últimos seis meses habituados à 
embriagues (art. 32, § 2o  Dect.).
Enfim, a obrigatoriedade do trabalho ou o trabalho compulsório 
figurava como regra geral. Os escravos em virtude da lei libertados ficavam 
durante cinco anos sob a inspeção do governo, eram obrigados a contratar os 
seus serviços sob pena de serem constrangidos, se vivessem “vadios’ , a trabalhar 
nos estabelecimentos públicos. O constrangimento cessaria, porém, quando o 
“liberto” exibisse “contrato de serviço” (art. 6°, § 5o  Lei e art. 79 Dect.). Os
232
envolvidos, em geral, no processo de emancipação, figuravam como 
empregadores preferenciais dos “ex-escravos”, como por exemplo, “as sociedades 
de emancipação” ( art. 5o ).
Também durante os processos referentes à liberdade deveriam os 
manutenidos contratar seus serviços, constituindo-se o locatário, ante o juiz da 
causa, bom e fiel depositário das partes que vencessem o pleito. Se não o 
fizessem, seriam os escravos forçados a trabalhar em estabelecimentos públicos a 
requerimento do senhor (art. 80, S 2o  Dect.). No caso de infração contratual, a 
forma do processo seria a da Lei de 11 de outubro de 1837; havendo perigo de 
fuga ou fuga, poderia ser ordenada a prisão do “liberto contratado” como “medida 
preventiva” por prazo não superior a trinta dias (art. 83 Dect.).
7- A Lei 3.270, de 28 de setembro de 1885, Lei Saraiva Cotegipe,
também denominada Lei dos Sexagenários por conceder a liberdade aos escravos 
com mais sessenta anos, foi votada já na fase terminal da escravidão, sendo 
apresentada em substituição ao Projeto n°. 48, de 15 de ju lh o  de 1884 (Projeto 
Dantas), redigido por Rui Barbosa com o apoio do movimento abolicionista. A 
oposição dos fazendeiros de café de São Paulo, Rio e Minas Gerais promoverá a 
queda do Gabinete e o engavetamento deste projeto. Tais dispositivos legais, 
malgrado algumas divergências como a inversão de dinheiro público a favor dos 
interesses dos cafeicultores paulistas, proprietários de quase dois terços dos 
escravos então existentes, apresentam-se extremamente similares quanto aos 
aspectos até aqui destacados. (FREITAS, 1980) Portanto, serão apresentados 
simultaneamente, fazendo-se referências às eventuais divergências existentes 
entre ambos.
A lei vinculava de forma estreita o processo de abolição do trabalho 
escravo negro com a política de imigração de mão-de-obra branca. Nas 
entrelinhas da lei de 1885, estava a perspectiva de embranquecer a população 
brasileira. Nesse sentido, criava-se a taxa adicional de 5%, que incidia sobre 
todos os impostos gerais, à exceção ao de exportação (art. 2°), cuja terça parte 
seria “destinada a subvencionar a colonização por meio do transporte de colonos 
que forem efetivamente colocados em estabelecimentos agrícolas de qualquer 
natureza” (art. 2o, S 3o). Para desenvolver os recursos empregados na 
transformação dos estabelecimentos agrícolas servidos por escravos em 
estabelecimentos livres e para auxiliar o desenvolvimento da colonização agrícola, 
poderia o governo emitir também títulos da dívida pública (art. 1o, inc. III e art. 2o, 
§ 4°). As duas outras partes seriam aplicadas na emancipação dos “escravos de
maior idade” e na “libertação, por metade ou menos da metade de seu valor, dos 
escravos de lavoura e mineração cujos senhores quiserem converter em livres os 
estabelecimentos mantidos por escravos” (art. 2°, § 3o).
Outra forma de emancipação era criada em favor dos maiores de 60 
anos, completos antes ou depois da lei. No entanto, os libertos teriam de 
trabalhar mais três anos ou ressarcir o valor “a título de indenização pela sua 
alforria”, caso já não tivessem 65 anos, sendo então dispensados desta obrigação, 
(art. 3 parágrafos 9, 10, 11) 1 5 2  A “falácia” da liberdade concedida aos escravos 
idosos pela lei dos sexagenários é evidente. Tanto na lei quanto no projeto 
apareciam a obrigação de assistência a ser prestada pelo senhor ao ex-escravo, 
mas em momento algum impunha-se a este qualquer penalidade pelo não 
cumprimento desta obrigação. (Lei art. 3o par. 13° Projeto art. 1o par. 1o II) O 
destino final não previsto, mas amparado pela lei, era ficar o ex-escravo, no caso 
de ser inválido ou valetudinário, sob a tutela do Estado ou ser abandonado à 
própria sorte.1 5 3
Em ambos os dispositivos apareciam, além da emancipação pela 
idade, outras formas, como a emancipação por omissão da matrícula, pelo fundo 
de emancipação, por transgressão do domicílio legal. (Lei A rt.1 °)
Quanto à matrícula, a lei estipulava o valor do escravo para fins de 
emancipação, prevendo os limites máximos estipulados em razão da idade e do 
sexo, agilizando o processo de emancipação e garantindo, no futuro, uma possível 
indenização aos ex-senhores. Curiosamente, enquanto o Projeto Dantas dos 
abolicionistas se refere à cor para identificação do escravo na matrícula, a Lei 
Saraiva Cotegipe, como nos dispositivos anteriores, utiliza-se da expressão 
“filiação” e “nacionalidade”. (Projeto art. 1o parágrafo 2o inc. III; Lei art. 1o caput.) 
Porém, para ambos os dispositivos, o escravo poderá vir a ser “liberto”, ou seja, 
ex-escravo, mas não cidadão. Ou seja, a cor ou a filiação eram insignificantes 
para diferenciar a “nova situação” do africano ou afro-brasileiro escravo, porque a 
condição de escravo também se transmitiria a ele quando de sua liberdade, 
passando a constituir não uma categoria universal, a de indivíduos pertencentes à 
sociedade, mas a uma categoria à parte.
1 5 2  No projeto a emancipação ocorreria aos 60 anos independente de indenização, sendo facultativo o  
pagamento de salário aos que permanecessem trabalhando. (Art. 1° parágrafo primeiro inciso II)
1 5 3  O projeto era explícito a esse respeito: em seu art. Io parágrafo primeiro inciso Hl previa que, “Se o ex-  
senhor não cumprir a obrigação imposta neste parágrafo, n. I, compete ao juiz de órfãos prover à alimentação  
e tratamento ao enfermo ou inválido correndo as despesas por conta do Estado”.
234
Quanto ao fundo de emancipação, permanecia o sistema de 
classificar o escravo, regulando a aplicação do fundo. Todavia, não poderiam ser 
libertados com os recursos deste: “o escravo inválido, considerado incapaz de 
qualquer serviço pela junta classificadora” (lei art. 3o, § 2o); “o escravo que 
estivesse empregado”; e o escravo “evadido” (lei art. 3o parágrafo 20)
Outro caso significativo da preocupação com a distribuição da mão- 
de-obra no território brasileiro e com a circulação da população escrava foi a 
emancipação por transgressão do domicílio legal.1 5 4  Assim a matrícula fixava o 
domicílio do escravo; a transferência dele para província diversa era causa de sua 
emancipação por determinação legal. Constavam-se, porém, entre as exceções a 
essa regra: a transferência de um para outro estabelecimento do senhor; a 
mudança de domicílio por este; os casos de herança, adjudicação forçada ou 
quando o escravo se evadia (o que era uma “medida profilática” para a repressão 
destes casos de fugas, pois impedia que ele conhecesse a região onde estaria e 
arquitetasse novas fugas), (art. 3, § 19).1 5 5
A fixação do domicílio também era imposta ao ex-escravo liberto pelo 
fundo de emancipação. Assim novamente eram fixadas regras que determinavam 
a compulsoriedade do trabalho, com a utilização do aparato policial:
Art. 3o
15 “O que se ausentar de seu domicílio será considerado 
vagabundo e apreendido pela Polícia, para ser empregado em 
trabalhos públicos ou colônias agrícolas.”
16 “O Juiz de Órfãos poderá permitir a mudança do liberto no 
caso de moléstia ou por outro motivo atendível, se o mesmo
1 3 4  -  A preocupação com aumento da disponibilidade da mão-de-obra agrícola por parte das elites brasileiras,  
desde a extinção do tráfico manifestou-se mediante inúmeras tentativas de impor uma taxa aos escravos  
urbanos. (FREITAS, 1980, p. 95). Tais tentativas refletem, por sua vez, a preocupação com a urbanização da  
escravidão, como se verá adiante, a qual foi enfrentado pelas elites com as “posturas municipais” e  
“contravenções penais”. Entre estas tentativas está o Regulamento para Arrecadação da Taxa dos  
Escravos, a que se refere o Decreto n°. 7.536, de 15 de novembro de 1879. Os donos dos escravos  
deveriam, em trinta dias, apresentar uma relação similar ás demais já indicadas em legislações anteriores dos  
escravos que possuíssem (art. 2°). A inscrição para o pagamento da taxa compreenderia a dos escravos  
residentes dentro dos limites da cidade, dentro de um perímetro de 13.200m além da cidade, as das  
povoações fora destes limites e, nas províncias, os escravos residentes nas cidades, vilas e povoações (art. 6°).  
Ficariam isentos os menores de 12 anos, os que estivessem em prisões ou depósitos públicos, os empregados  
em lavoura e os fugidos, os de tripulação (art. 6°).
1 5 5  Dispositivo semelhante era expresso no projeto (art. Io, S 4, inc.I e II).
235
liberto tiver bom procedimento e declarar o lugar para onde 
pretende transferir seu domicílio.”
17 “Qualquer liberto encontrado sem ocupação será obrigado a 
empregar-se ou a contratar seus serviços no prazo que lhe for 
marcado pela Polícia.”
18 “Terminado o prazo, sem que o liberto mostre ter cumprido a 
determinação da Polícia, será por esta enviado ao Juiz de 
Órfãos, que o constrangerá a celebrar contrato de locação de 
serviços, sob pena de 15 dias de prisão com trabalho e de ser 
enviado para alguma colônia agrícola no caso de reincidência.”
Ou seja, a fórmula da abolição era, para o liberto, a contratação 
obrigatória de seus serviços (neste caso, estrategicamente a lei postergava a 
regulamentação da relação de trabalho), a internação em colônias agrícolas ou 
ocupação em obras públicas e, por fim, a prisão.
No Projeto Dantas, a mesma fórmula também se repetiria, ainda que 
de forma mais detalhada. A prisão, como forma de constranger a contratação, 
vinha sempre associada ao trabalho em obras públicas escolhidas pela autoridade 
policial. A mesma dispunha de maior arbítrio, podendo, inclusive, suspender a 
“pena privativa de liberdade’’, caso considerasse que o liberto havia dado “provas 
de reabilitação moral e disposição espontânea para o trabalho”; na cidade, era 
junto àquela autoridade que o contrato de trabalho devia ser averbado, (art. 2° ) 
Parte da relação contratual era regulamentada pela lei: o tempo do contrato era 
de três anos, podendo ser renovado; o escravo que se ausentasse deveria 
trabalhar o dobro do tempo de sua ausência e perderia o dobro do salário; o 
salário mínimo era fixada por uma “junta” composta de autoridades judiciárias e 
executivas locais; na falta de salário maior, não poderia o liberto recusar-se a 
trabalhar etc (art. 2o).
Todavia, é interessante a forma aparentemente distinta como são 
regulamentadas no projeto e na lei as colônias agrícolas. A lei previa que o 
governo estabeleceria em diversos pontos do Império ou nas Províncias 
“fronteiras coloniais agrícolas”, “regidas com disciplina militar”, para as quais 
seriam enviados os “libertos sem ocupação” (art. 4o , § 5o ) No projeto Dantas, as 
colônias agrícolas eram destinadas não apenas a estes, mas também aos 
ingênuos regulados pela Lei de 28 de setembro de 1871. (art. 2o, S 14). Porém, o 
projeto continha um dispositivo similar ao existente no Projeto de José Bonifácio 
de Andrade e Silva, ou seja, os regulamentos de tais colônias poderiam prever a
236
transformação da condição de foreiro ou rendeiro do Estado para proprietário dos 
lotes de terra utilizados.
Apesar da distinção, não há de fato diferenças significativas de 
conteúdo nas estratégias de se lidar com o processo de emancipação, sendo tais 
diferenças sobretudo de intensidade. Dessa forma, e a lei previa as “colônias com 
disciplina militar”, o projeto, de fato, ampliava em muito a existência de frentes de 
trabalho compulsório com “disciplina policiar, além do que, a regulamentação para 
o acesso a terra ficava para uma norma posterior de feitura incerta.
Entre semelhanças e diferenças, outras nos parecem mais 
significativas. Em ambos os dispositivos, o trabalho estava associado à 
moralidade e à disciplina: a preocupação com a formação do mercado de trabalho 
e o controle da massa escrava dispensaria as noções liberais de direitos 
individuais para os ex-escravos, como a certeza da pena e o devido processo 
legal, criando-se, assim, um âmbito de ação do aparato repressivo fora das 
normas constitucionais existentes. Por outro lado, determinava-se uma política de 
controle para o espaço urbano, a cidade, que até então, figurava como apêndice 
da propriedade rural. Nesse sentido gerir o espaço urbano significa exercer um 
controle cotidiano sobre os “ajuntamentos de negros libertos” e, quando 
necessário, dispersá-los, como no caso das “fronteiras agrícolas”, no interior do 
território.
Todavia, é curioso que o projeto abolicionista tenha um excesso de 
regulamentação da questão do controle social, ampliando os poderes da polícia, 
enquanto a lei é menos detalhista. Tal distinção não é apenas de técnica 
legislativa, pois é de se lembrar que a lei apontava para a imigração em massa de 
colonos europeus, ou seja, a permanência no espaço urbano de um número maior 
de indivíduos brancos parecia tomá-lo, na mentalidade das elites brasileiras, mais 
“seguro”.
4.2.4.3 O projeto-lei sobre os escravos de José Bonifácio de Andrade e Silva  
e o modelo de controle social da legislação abolicionista
Já durante os trabalhos da Constituinte de 1824, José Bonifácio 
redigiu este projeto; entretanto, só o tomou público quando estava no exílio. Seu 
conteúdo apresenta vários institutos que seriam utilizados nas legislações 
posteriores e indica, ainda, a forma distinta com que se tentaria organizar o 
controle social e as relações escravistas, quando não se acenava ainda com a 
imigração em massa dos colonos europeus, embora houvesse a perspectiva de
237
cessação do tráfico de escravos. Por outro lado, na linguagem distante da retórica 
abolicionista de fins do século XIX, evidenciam-se muitos dos objetivos não 
declarados de institutos surgidos posteriormente.
Dentre os dispositivos comuns às legislações já mencionadas 
estavam a “Caixa da Piedade”, “Caixas de Economia, como as da França e 
Inglaterra”, formada de rendas advindas do trabalho escravo e de arrecadações 
públicas, para a manumissão dos escravos, similares aos denominados ‘ Fundos 
de Emancipação”, com ênfase, porém, no assalto ao patrimônio eclesiástico para 
o financiamento do processo de abolição, (art. 28) Também, previa-se um sistema 
de classificação para os escravos a serem manumitidos, que levava em 
consideração os anos de cativeiro e serviço, o estado de saúde e a idade do 
escravo (art. 3°). Regra especial esclarecerá o sentido desta análise do escravo, 
qual seja o seu grau de submissão ao sistema existente, como se pode perceber 
na proibição da alforria pelo “fundo” dos escravos rebeldes nas legislações 
anteriores. Nesse sentido, o projeto fazia menção expressa à administração das 
diferenças de dessocialização, ou de adaptação, sofridas pelos africanos. Ele 
buscava administrá-las, dispondo que:
Art. 25 - Nas manumissões, que se fizerem pela Caixa de 
Piedade, serão preferidos os mulatos aos outros escravos, e os 
crioulos aos da Costa”.
Da mesma forma estava garantido o regime da continuidade do 
trabalho do liberto, mesmo após sua manumissão, e a utilização do aparato 
policial. Nesse sentido, o projeto previa que:
Art. T - “O Senhor que forrar escravos gratuitamente, em 
prêmio de sua beneficência, poderá reter o forro em seu serviço 
por 5 anos, sem lhe pagar jornal, mas só o sustento, curativo e 
vestuário; mas se um estranho o forrar na forma dos arts. 5o  
(liberalidade de terceiro) e 6° (resgate gradual), poderá 
contratar com o forro o modo de sua indenização em certos 
dias de trabalho, cujo contrato será revisto e aprovado pelo juiz 
policial curador dos escravos.”
O projeto revela contra quem serão destinadas, de forma 
preferencial, as normas referentes à “vadiagem” e a atuação do aparato policial: 
dentre os despossuídos, contra os “de cor":
Art. 24 -  “Para que não faltem os braços necessários à 
agricultura e indústria, porá o Governo em execução ativa as 
leis policiais contra os vadios e mendigos, mormente 
sendo estes homens de cor.” (grifo acrescido)
238
A exceção a esse dispositivo estava previsto no artigo 10 e, como 
mencionado anteriormente, foi a fonte da norma no projeto dos abolicionistas (art. 
2°, § 14) que previa a aquisição da propriedade pelos ex-escravos. Rezava o 
referido artigo que:
Art. 10 - Todos os homens de cor forros, que não tiverem 
ofício, ou modo certo de vida, receberão do Estado uma 
pequena sesmaria de terra para cultivarem, e receberão, 
outrossim, dele os socorros necessários para se 
estabelecerem, cujo valor irão pagando com o andar do tempo. 
{grifo acrescido)
O projeto contava, portanto, com a possibilidade de uma 
concentração urbana de escravos, cessado o tráfico. A probabilidade era remota 
em face à forma como o sistema escravista tendia a destruir em poucos anos a 
mão-de-obra escravizada importada. Nesse sentido, outras medidas que tentavam 
disciplinar e garantir a reprodução interna da mão-de-obra foram específicas do 
projeto de Andrade. Dentre estas estava a tentativa de estabelecer um núcleo 
familiar, com incentivo e proteção ao casamento: obrigava-se nesse caso, por 
exemplo, o Governo a tomar medidas necessárias para que os senhores de 
engenho e grandes plantações de cultura tivessem pelo menos dois terços dos 
escravos casados; garantia-se, ainda, o direito ao casamento e regulamentava-se 
a situação da gravidez da escrava, (art. 18, 19, 20, 21)
O projeto também propunha uma “nova economia dos castigos”. 
Como vimos no capítulo segundo, existiram alguns discursos que tentavam 
disciplinar a forma absoluta e destrutiva pela qual o senhor exercia o poder 
punitivo no interior da propriedade escravista, dando especial destaque à 
morigeração dos castigos e ao papel da religião. O projeto de Andrade insere-se 
nesta perspectiva: mais do que uma preocupação humanista, está a orientar uma 
nova prática punitiva às necessidades práticas, como a preservação da mão-de- 
obra. Evidentemente, esta nova política não poderia ser exercida pelo próprio 
senhor diretamente implicado na exploração absoluta do escravo. Então o projeto 
previa, que cessado o tráfico, estabelecer-se-ia um sistema administrativo, tanto 
na província, “Conselho Superior Conservador dos Escravos”, quanto nas vilas e 
arraiais, uma “mesa”, composta de autoridades eclesiásticas, magistrados civis e 
membros escolhidos pelos Conselhos; ela seria responsável pela execução da lei 
e se destinava a “promover por todos os modos possíveis o bom tratamento, 
morigeração e emancipação sucessiva dos escravos” (art. 32, art. 31).
239
De outro forma, era necessário, subordinar a “competência privada” 
do senhor à competência de um órgão repressor público que satisfizesse não 
apenas as necessidades deste, mas de todos os demais senhores escravistas, ou 
como afirma no projeto, “para bem do Estado e dos mesmos senhores”. Para isso, 
era preciso que o castigo passasse a ser público, em outro sentido, porque feito à 
vista de “todos”:
Art. 13-0  Senhor não poderá castigar o escravo com surras, 
ou castigos cruéis senão no pelourinho público da cidade, vila 
ou arraial, obtida a licença do juiz policial, que determinará o 
castigo à vista do delito e qualquer que for contra esta 
determinação será punido com pena pecuniária arbitrária a bem 
da Caixa de Piedade, dado porém recurso ao Conselho 
Curador da Província”.
Previa-se ainda a aquisição da liberdade quando da mutilação por 
castigos bárbaros, o direito de buscar novo senhor no caso de maltratos,1 5 6  a 
proibição do trabalho “insalubre” ou “demasiado” para as crianças menores de 
doze anos. (arts. 14, 15 e 16) De modo mais amplo, o projeto abria a possibilidade 
de regulamentação da relação senhor-escravo, afirmando que os conselhos 
conservadores determinassem “em cada província, segundo a natureza dos 
trabalhos, as horas de trabalho, e o sustento e vestuário dos escravos”, (art. 17)
À religião associava-se a idéia de “persuasão” e “subordinação 
voluntária” da massa escrava. Nesses termos, a alforria era considerada como 
exteriorização de sentimentos de religião e justiça, tanto que o dia das 
manumissões seria de festa solene, com a assistência das autoridades civis e 
eclesiásticas, (art. 25, 26 e 27) Mais especificamente a lei previa que o Governo :
Art. 22 - Dará igualmente todas as providências para que os 
escravos sejam instruídos na religião e moral, no que ganha 
muito, além da felicidade eterna, a subordinação e 
felicidade da vida dos escravos, (grifo acrescido)
Em resumo, o modelo de controle social previsto no projeto de 
Andrade, se em muitos termos é repetido nas legislações posteriores, destas 
também difere. A impossibilidade de reposição externa da mão-de-obra, os 
desníveis entre a relação numérica da população branca e negra e a eventual 
concentração urbana de negros libertos faziam o autor do projeto destacar normas 
de “compromisso”, de consenso, retirando da esfera privada a relação direta de 
violência para criar um espaço público para a violência, onde ganharia alguma
1 5 6  A efetivação de tais direitos deveria ser feita por requerimento “ao juiz policial”
240
legitimidade para além da coação direta, imunizando de certa forma o senhor da 
responsabilidade da violência que era exercida de fato a seu favor. Portanto, as 
condições sociais diversas nas quais as demais legislações posteriores foram 
elaboradas implicaram em mudanças significativas neste primeiro modelo.
Assim é que na sociedade, em grande parte já urbanizada de fins do 
século XIX, com a política de embranquecimento institucional (imigração européia 
e extermínio da população negra), a morigeração dos castigos aplicados, para 
tanto, publicamente, já não fazia sentido. A ameaça negra poderia ser repensada 
a partir de uma solução final ou da garantia de um número maior de brancos; o 
espetáculo da violência institucional, “o teatro das punições”, proposto pela 
mentalidade reformista colonial, este sim ameaçava, neste novo espaço a 
princípio indisciplinado onde circulavam negros e brancos, a ordem pública por 
representar diariamente a violência dos brancos contra os negros. De volta ao 
ponto de partida, a punição tomar-se-ia pública, não porque visível mas porque 
exercida por orgãos estatais aparentemente diferenciados dos proprietários 
privados, que manteriam com estes relação estreita. A polícia urbana, com seus 
métodos subterrâneos, substitui definitivamente a punição pública pelo controle 
cotidiano e a punição “sem culpa”, de há muito já conhecidos das populações 
negras.
4.2.4.4 As normas de controle cotidiano das populações negras: o poder da  
polícia, as contravenções penais e as posturas municipais
Desta forma, como refere o Projeto de Andrade, mesmo antes do 
Código penal de 1830, já se contava com normas que se preocupavam com as 
transgressões ocorridas no espaço urbano pela massa escrava e que buscavam 
disciplinar a mão-de-obra para o trabalho, entre as quais estavam as previstas nas 
Ordenações Filipinas. Neste sentido, o referido dispositivo previa, por exemplo, o 
crime de vadiagem (Tít. LXVIII), cuja pena era de prisão e açoute ou degredo 
para os que não pudessem ser açoutados. Outras normas coibiam manifestações 
culturais ou religiosas das classes populares, mas também dos africanos 
escravizados (Tít. III Dos Feiticeiros). Todavia, dentre elas, uma se presta bem 
para ilustrar a associação entre repressão a valores culturais e disciplina no 
espaço urbano:
TÍTULO LXX “Que os escravos não vivão per si, e os Negros 
não fação bailos em Lisboa.”
241
“Nenhum scravo, nem scrava captivo, quer seja branco, quer 
preto, viva em caza per si; e se seu senhor lho consentir, pague 
de cada vez dez cruzados, ametade para quem o accusar, e a 
outra para as obras da Cidade, e o scravo, ou scrava seja 
preso, e lhe dem vinte açoutes ao pé do Pelourinho.”
“E nenhum Mourisco, nem negro, que fosse captivo, assi 
homem como mulher, agasalhe, nem recolha na caza, onde 
viver, algum scravo, ou scrava captivo, nem dinheiro, nem fato, 
nem outra cousa, que lhe os captivos derem, ou trouxerem a 
caza; nem lhe compre cousa alguma, nem a haja delle per outro 
algum titulo, sob pena de pagar por cada vez dez cruzados, 
ametade para as obras da Cidade, ou Villa, e a outra para quem 
o accusar, além das mais penas, em que per nossas 
Ordenações e per Direito incorrer.”
“E bem assi na cidade de Lisboa, e huma legoa ao redor, se 
não faça ajuntamento de scravos, nem bailos, nem tangeres 
seus, de dia, nem de noite, em dias de Festas, nem pelas 
semanas, sob a pena de serem presos, e de os que tangerem, 
ou bailarem, pagarem cada hum mil réis pra quem os prender, e 
a mesma defesa se entenda nos pretos forros.” (grifo  
acrescido)
Entre as características dessa legislação está o fato de não haver na 
prática uma distinção entre “o forro” e o “cativo”, pois havendo, além da presunção 
de culpa própria do modelo inquisitorial português, uma identificação entre negro- 
escravo e escravo-negro, como indicado no grifo acima, a liberdade do ex-escravo 
era sempre relativa. A previsão sobre a fuga de escravos é exemplar nesse 
sentido:
Título LXVII “Da pena, que haverão os que achão scravos, 
aves ou outras cousas, e as não entregão a seus donos, nem 
as apregoão.”
“E porque muitas vezes os scravos fugidos não querem dizer 
cujos são, ou dizem, que são de huns senhores, sendo de 
outros, do que se segue fazerem-se grandes despesas com 
elles, mandamos que o Juiz do lugar, onde for trazido scravo 
fugido, lhe faça dizer cujo he, e donde he, per tormentos de 
açoutes, que lhe serão dados sem mais figura de Juízo, e sem 
appelação, nem aggravo, com tanto que os açoutes não 
passem de quarenta. E depois que no tormento affirmar cujo 
he, então faça as diligencias sobreditas.”1 5 7
1 5 7  O número de açoites não foi respeitado, pois, como já se afirmou, no século XIX a discussão quanto ao  
número máximo permanece.
242
O século XIX será farto na produção de normas similares. Nesse 
sentido, o Código Criminal do Império de 1830, em primeiro lugar regulamentava 
em capítulo separado os chamados ‘ Crimes Policiaes”, entre eles, celebração de 
culto não oficial (art. 276), sociedades secretas (art. 282) ajuntamentos ilícitos (art. 
285), vadiagem (art. 295), e, em segundo lugar, ressalvava a competência focal no 
que se referia aos crimes “contra a polícia e economia particular das povoações”, 
que eram punidos em conformidade com as “Posturas Municipais”, (art. 308 
parágrafo 4o )
Em seguida, tanto o Código Penal Republicano de 1890 quanto a 
“Consolidação das Leis Penais” de 1932 reproduziram a fórmula adotada quanto à 
competência local (art. 6o letra c). A diferença em relação ao Código de 1830 
estava na maior regulamentação das “Contravenções Penais” em “livro” separado 
(Livro III) e definidas, em conformidade com os princípios da Escola Positiva, 
como “fato voluntário punível, que consiste unicamente na violação, ou na falta de 
observância da disposições preventivas das leis e regulamentos” (art. 8°).
De fato, as “infrações sem vítima”, baseadas em concepção 
periculosista de determinados comportamentos, foi a regra para as populações 
afro-brasileiras. Assim escreve BERTÚLIO a propósito das posturas municipais:
“[...] as regras de comportamento, geralmente as que maior 
entrelaçamento possuem com a moral e a religião, foram, 
naquele período, descentralizadas para as vilas e municípios. 
As Posturas Municipais eram, ou melhor, exerciam o controle 
comportamental das comunidades, permitindo e fazendo com 
que os negros -  escravos e libertos -  tivessem, desde então, 
através do dia-a-dia da vida negra e branca, a característica de 
inadaptação às regras sociais.” (1989, p. 183)
É assim que, malgrado o regime da igualdade jurídica da 
Constituição Republicana de 1891, o Código Republicano e a Consolidação das 
Leis Penais são muito mais explícitos do que o Código de 1830 em associarem as 
populações negras à contravenção de vadiagem e, em sentido lato, à 
criminalidade. De fato, tratava esta contravenção no Capítulo XIII sob a 
denominação de “Dos Vadios e Capoeiras” (arts. 399 a 404).
A regra específica da vadiagem era a seguinte:
Art. 399 “Deixar de exercitar profissão, offício, ou qualquer 
mister em que ganhe a vida, não possuindo meio de subsitência 
e domicílio certo em que habite; prover à subsitência por meio
243
de occupação prohibida por lei, ou manifestamente offensiva da 
moral e dos bons costumes. “
Por sua vez, o art. 402 previa a de capoeiragem, ou seja, “fazer nas 
ruas e praças públicas exercícios de agilidade e destreza corporal conhecidos pela 
denominação de capoeiragem”.
As penas impostas não eram muito distintas daquelas medidas 
previstas na legislação abolicionista: aos maiores de 14 anos previa-se a 
internação em “estabelecimentos disciplinares industriais”, que podia prolongar-se 
até a idade de 21 anos; aos imputáveis, a sentença condenatória impunha-lhes a 
obrigação de contratar e a reincidência podia ser punida com internação em 
colônias penais “nas fronteiras do território nacional” (art. 399 parágrafos 1o, 2o e 
3o ; art. 400)
Como afirma FAUSTO, pode-se dizer que se tratava de um “[...] 
exemplo de criminalização de um comportamento com o propósito de reprimir uma 
camada social específica, discriminada pela cor.“(1984, p. 51)
Evidentemente que inúmeras devem ter sido as conjunturas locais 
que determinaram a maior ou menor aplicação dessas normas. Todavia as 
contravenções tiveram papel importantíssimo no final do século passado, pois 
como anota FAUSTO, na cidade de São Paulo, por exemplo, elas constituíram a 
forma dominante de atuação das agências policiais. São palavras do autor
“As prisões contravencionais, bem como as afetuadas para 
“averiguações”, revelam uma estrita preocupação com a ordem 
pública, aparentemente ameaçada por infratores das normas de 
trabalho, do bem viver, ou simplesmente pela indefinida figura 
dos “suspeitos”. No período 1892-1916, com lacunas nos anos 
1899, 1901 e 1903, dentre 178.120 pessoas presas na cidade, 
149.245 (83, 8 %) foram detidas pela prática de contravenções 
ou para averiguações e 28.875 (16, 2 %) sob a acusação de 
crimes. Convém observar que um grande número destes é 
constituído de delitos de reduzida importância, pequenos furtos 
que em sua maioria não dão origem à abertura de um inquérito 
policial.” (FAUSTO, 1984, p. 33)
Além dessa associação feita pela códigos penais, as Posturas 
Municipais darão feição peculiar à situação do negro no mercado de trabalho.1 5 8
158 Nas páginas seguintes, utilizamos como exemplos as Posturas Municipais de alguns  
municípios do estado do Rio Grande do Sul. A consideração dessa legislação foi feita a partir de  
uma compilação coordenada por BARBOSA (1987). Todavia, farta indicação sobre o caráter  
nacional dos aspectos levantados pode ser encontrada em ABREU (1995); BERTÚLIO (1989);
244
Enquanto as legislações abolicionistas e os preceitos penais regulavam a 
compulsoriedade do trabalho do liberto, as normas de caráter local eram mais 
expressas, por exemplo, em determinar qual deveria ser a posição do negro neste 
mercado de trabalho. Disposição comum era a de proibir o exercício de certas 
atividades para os escravos.1 5 9  Previa-se em geral, como na Lei n. 1.030 de 
29.04.1876 (Câmara Municipal de São João do Monte Negro), que:
art. 37 “Nas casas públicas de negócio não serão permitidos 
escravos a vender ou administrar, sob pena de vinte mil réis de 
multa.”
Às vésperas da abolição, a norma municipal poderia repetir o sentido 
geral das legislações abolicionistas anteriores e “completar” a suposta omissão da 
Lei Áurea de 1888. Assim o art. 6o  da Lei n. 1.628 de 23.12.1887 (Artigos Aditivos 
da Câmara Municipal de Santo Antonio da Palmeira) estabelecia que:
Art. 6o  “Todos os libertos ou libertas com condições de 
prestações de serviços ou sem elas, logo que entrarem no gozo 
pleno de sua liberdade, serão obrigados a locar os seus 
serviços ou ocupar-se em qualquer profissão ou indústria 
honesta, dentro do prazo de 80 dias de intimação, sob pena de 
20$000 réis de multa e 5 dias de prisão e o dobro na 
reincidência.”
Em outras legislações, a permanência do trabalhador no 
estabelecimento poderia depender ainda do registro. Assim a Lei n. 1.445 de 
22.04.1884 (Artigos Aditivos da Câmara Municipal de Itaquy) estipulava que:
Art. 24 “Todo o proprietário, arrendatário, procurador, gestor ou 
capataz do estabelecimento pastorial ou agrícola pode ter 
dentro de suas divisas qualquer número de agregados, peães, 
posteiros e escravos, contanto que por declaração assinada e 
arquivada na Câmara registrem o nome, sexo e idade com a 
essencial cláusula de que se responsabiliza solidariamente por 
os feitos deles relativos às infrações destas posturas, e 
satisfação dos danos que causarem.’’
1 5 9  Veja-se a mesma disposição em algumas outras cidades do Rio Grande do Sul: art. 128 da Lei n. 192 de  
22.11.1850 (Câmara Municipal de Alegrete); art 58 da Lei n. 473 de 26.11.1861 (Câmara Municipal de  
Cangussú); art. 23 da Lei n. 532 de 14.04.1863 (Câmara Municipal de São Jeronymo); art. 80 da Lei n. 539 de  
30.041863 (Câmara Municipal de Cachoeira); art. 50 da Lei n. 556 de 30.05.1863 (Câmara Municipal de São  
Francisco de Boija); art. 136 da Lei n. 731 de 24.04.1871 (Câmara Municipal de São Leopoldo); art. 56 da  
Lei n. 904 de 18.04.1874 (Câmara Municipal de Santa Maria da Boca do Monte); art. 118 da Lei n. 1.068 de
26.05.1876 (Câmara Municipal de Jaguarão); art. 115 da Lei n. 1.228 de 19.05.1880 (Câmara Municipal de  
São João da Santa Cruz); art 34 da Lei n. 1.328 de 20.05.1881 (Câmara Municipal de São Gabriel); art 12 da  
Lei n. 1.441 de 08.04.1884 (Câmara Municipal de Santa Vitória do Palmar); art. 118 Lei n. 1.488 de
13.11.1885 (Câmara Municipal de São João Baptista do Herval).
245
Por sua vez as normas constitucionais garantidoras da liberdade 
religiosa eram suprimidas para as populações negras, fossem elas cativas ou 
recebessem a denominação de povo. Os batuques, forma pela qual se 
manifestavam parte da cultura africana, foram reprimidos pura e simplesmente ou 
condicionados a licença da autoridade policial, figurando a aparente preocupação 
com a tranqüilidade pública. 1 6 0  Em outras situações a mera reunião de três ou 
quatro escravos era o suficiente para que se criasse uma norma proibitiva, 
associadas pela lei a desordens. Em todas elas, porém, havia a disposição
comum de impedir a ocupação livre dos espaços públicos pela população
___ __  161negra.
Assim, por exemplo, dispunham as Posturas da Câmara Municipal da 
Vila de São Baptista de Camaquam (Lei n. 737 de 24 de abril de 1871):
Capítulo V Das Casas de Negócio
Art 40 -  Fica proibido todo o ajuntamento de pessoas livres ou 
escravas em tocadas, danças e voserias nas tabernas, casas 
de bebidas e bilhares, pena de 20$000 rs de multa ao dono da 
casa.
1 6 0  A propósito vejam-se os seguintes artigos: art. 76 e 77 da Lei n. 192 de 22.11.1850 (Câmara Municipal de  
Alegrete); art. 22 da Lei n. 454 de 04.0.1860 (Câmara Municipal de Passo Fundo); art. 38 da Lei n. 532 de  
14.04.1863 (Câmara Municipal de São Jeronymo); art. 94 da Lei n. 539 de 30.041863 (Câmara Municipal de  
Cachoeira); art. 22 da Lei a  542 de 05.05.1863 (Câmara Municipal de Santo Antonio da Patrulha); art. 196  
da Lei n. 550 de 20.05.1863 (Câmara Municipal de Cruz Alta); art. 111 da Lei n. 556 de 30.05.1863 (Câmara  
Municipal de São Francisco de Boija); art. 35 e 53 da Lei n. 691 de 06.09.1869 (Câmara Municipal de  
Sant’Anna do Livramento); art. 40 e 63 da Lei n. 737 de 24.04.1871 (Câmara Municipal de São João Baptista  
de Camaquam); art. art. Io parágrafo 6o e 57° da Lei n. 1.007 de 12.05.1875 (Câmara Municipal de  
Uruguayana); art. 62 e 68 da Lei n. 1.056 de 22.05.1876 (Câmara Municipal de Santa Vitória do Palmar); art.  
111 da Lei n. 1.068 de 26.05.1876 (Câmara Municipal de Jaguarão); art. 120 da Lei n. 1.228 de 19.05.1880  
(Câmara Municipal de São João da Santa Cruz); art. 47 e 106 da Lei n. 1.406 de 28.12.1883 (Câmara  
Municipal de Sant’Anna do Livramento); art. 130 da Lei n. 1.416 de 29.12.1883 (Câmara Municipal de Nossa  
Senhora de Oliveira (Vacaria)); art. 116 da Lei n. 1.441 de 08.04.1884 (Câmara Municipal de Santa Vitória  
do Palmar); art. 26 da Lei n. 1.464 de 07.11.1885 (Câmara Municipal de Soledade); art. 54 da Lei n. 1.526 de
30.11.1885 (Câmara Municipal de São José de Taquary).
1 6 1  A propósito da reunião, dispunha a Postura de Sant’Aima do Livramento (Lei n° 691 de 06/09/1869 -  
Capítulo V Sobre Escravos) no seu art. 54 que: Os donos ou administradores das tavernas ou outra qualquer  
casa de negócio em que se acharem reunidos quatro escravos ou para mais, de ambos os sexos, incorrerão na  
multa de 6$000. Sobre a possibilidade dos batuques com licença da autoridade, dentro ou fora da povoação a  
Lei n. 192 de 22.11.1850 (Câmara Municipal de Alegrete) que em seu art. 76 determinava que: “[...] O  
Delegado ou subdelegado pode conceder para danças e divertimentos em casas particulares dentro ou fora da  
povoação tomando a necessária cautela, obrigando-se o concessionário a não admitir escravos sem licença de  
seu senhor, ou ébrios. O dono da casa e quem encabeçar esse divertimento ou dança, sem licença, ou obtida  
ela admitir um escravo sem licença do senhor, ou ébrio sofrerá a multa de 20$ réis e cinco dias de prisão.”  
Sobre a restrição apenas às condutas que se passavam no espaço urbano, veja-se a Lei n. 1.406 de 28.12.1883  
(Câmara Municipal de Sant’Anna do Livramento) que em seu art. 47 determinava: “São absolutamente  
proibidas as reuniões de escravos com tambores e cantorias dentro da cidade, sem a licença da autoridade  
policial; o dono de tais casas será punido com 20$000 réis de multa ou oito dias de prisão.
246
Capítulo VI Da Polícia, Segurança, Tranqüilidade e 
Comodidade Pública
Art. 63 - São proibidos os batuques, danças e reunião de 
escravos na vila e povoação e seus subúrbios. Os moradores 
das casas onde eles se fizerem, ou os chefes das mesmas, 
reuniões, serão multados em 10$ rs ou sofrerão 10 dias de 
cadeia.
A ocupação do território não obedecia, portanto, a critérios 
diretamente econômicos; eram sobretudo políticos, mas que indiretamente 
garantiriam a continuidade da forma de exploração econômica. Não deixar que os 
escravos vivessem “sobre si na cidade” não era apenas uma forma de regular o 
trabalho escravo, mas a possibilidade de coibir, assim como nos dispositivos 
anteriores, qualquer forma de comunicação e aspirações comuns entre negros, 
escravos e libertos. Nesse sentido, o Código de Posturas da Vila de São João do 
Monte Negro (Lei n. 1.030 de 29.04 de 1876) determinava que:1 6 2
Art. 40 “Nenhum escravo poderá ter casa onde viva com 
negócio ou sem ele, por sua conta de vinte mil réis de multa ao 
senhor do escravo e dez mil réis ao dono da casa.
A proibição, porém era também relativa, como no caso do Código de 
Posturas da Câmara Municipal de Alegrete (Lei n. 454 de 04.01 de 1860):
Título IV Polícia sobre Escravos, Mendigos, Tiramento de 
Esmolas, Subscrições e Espetáculos
Art. 139 “Não é permitido ao senhor do escravo ou escrava 
consentir que este viva sobre si dentro da cidade, e seus 
subúrbios, sem autorização da autoridade policial que só 
concederá quando tiver certeza, que o escravo ou escrava se 
emprega em trabalhos lícitos para haver jornal que paga ao 
senhor e sustentar-se.
1 6 2  Veja-se ainda: art. 139 da Lei n. 192 de 22.11.1850 (Câmara Municipal de Alegrete); art. 12 da Lei n. 532  
de 14.04.1863 (Câmara Municipal de São Jeronymo); art. 81 da Lei n. 539 de 30.041863 (Câmara Municipal  
de Cachoeira); art 37 da Lei n. 542 de 05.05.1863 (Câmara Municipal de Santo Antonio da Patrulha); art. 195  
da Lei n. 550 de 20.05.1863 (Câmara Municipal de Cruz Aha); art. 66 da Lei n. 556 de 30.05.1863 (Câmara  
Municipal de São Francisco de Boija); art. 117 da Lei n. 731 de 24.04.1871 (Câmara Municipal de São  
Leopoldo); art. 40 da Lei n. 1.030 de 29.04.1876 (Câmara Municipal de São João do Monte Negro); art. 87  
da Lei n. 1.056 de 22.05.1876 (Câmara Municipal de Santa Vitória do Palmar); art. 95 da Lei a  1.068 de
26.05.1876 (Câmara Municipal de Jaguarão); art. 109 da Lei n. 1.228 de 19.05.1880 (Câmara Municipal de  
São João da Santa Cruz); art. 55 da Lei n. 1.328 de 20.05.1881 (Câmara Municipal de São Gabriel); art. 72 da  
Lei n. 1.337 de 27.05.1881 (Câmara Municipal de Rio Pardo); art. 102 da Lei n. 1.406 de 28.12.1883  
(Câmara Municipal de Sant’Anna do Livramento); art. 113 da Lei n. 1.416 de 29.12.1883 (Câmara Municipal  
de Nossa Senhora de Oliveira (Vacaria)); art. 98 da Lei n. 1.441 de 08.04.1884 (Câmara Municipal de Santa  
Vitória do Palmar).
247
Novamente relacionava-se a conduta dos escravos, a criminalidade e 
a permanência destes na cidade à ação policial. No caso do referido artigo, o 
senhor ficava obrigado, por exemplo, a não consentir que o escravo ou a escrava 
admitisse a “reunião e orgias de outros escravos” em sua casa e que não servisse 
a mesma de “receptáculo de furtos” ou não permitisse “reuniões para fins 
desonestos”. Se a propriedade ou a casa eram, para o senhor, o “asilo inviolável”, 
para os negros, na visão das elites, a casa era o local onde se escondiam 
criminosos, pelo que ela deveria ficar sob os cuidados e a inspeção da polícia.
Casa e rua para as populações não-brancas não se distinguiam: o 
negro era visto sempre como estranho que circula nos espaços pertencentes ao 
senhor, sob vigilância. A liberdade de ir e vir aparece como corolário do estar “a 
serviço do senhor”; nem se diga que a condição de trabalhador aparece neste 
primeiro momento como condição dessa liberdade para os negros cativos ou 
libertos que viviam na cidade, pois não bastava trabalhar, era preciso pertencer a 
alguém. É o trabalho submetido à hierarquia social vigente (“oficial”) que permitiria 
a liberdade restrita de circulação. O escravo poderia circular, não porque era um 
trabalhador, mas porque era uma propriedade a serviço de um proprietário que 
possuía o direito de dispor de seus bens. Nesse sentido, o Código das Posturas 
da Câmara Municipal de Santa Vitória do Palmar (Lei n. 1.441 de 08.04.1884) 
dispunha que:
art. 101 “O escravo que for encontrado de noite na rua, depois 
da hora marcada pelas presentes posturas para o recolhimento, 
sem mostrar que anda em serviço de seu senhor ou de pessoa 
sob cujo poder estiver, será recolhido à cadeia e no dia 
seguinte entregue ao seu senhor.”
Da mesma forma a Lei n. 1.420, de 29.12.1883 (Câmara Municipal 
de Santo Amaro), previa, além da prisão, marca para os escravos que 
desobedeciam a essa determinação, estipulando em seu art. 39 parágrafo 2° que:
“Os escravos que vagarem pelas ruas depois do toque de 
recolher, e não apresentarem bilhetes de seus senhores, ou 
encarregados a mando destes, serão recolhidos à prisão, a 
cabeça raspada e prisão de 12 horas.”
Por sua vez a ação dos abolicionistas ou, mais precisamente, que 
viesse a ser dos abolicionistas, também era regulada pelas Posturas Municipais. 
1 6 3  Desta forma, poder-se-ia manter, inclusive, controle sobre a ação das
1 6 3  Art. 64 da Lei n. 541 de 02.05.1863 (Câmara Municipal de Itaquy); art. 42 da Lei n. 542 de 05.05.1863  
(Câmara Municipal de Santo Antonio da Patrulha); art. 171 da L ã  n. 550 de 20.05.1863 (Câmara Municipal
248
Irmandades negras que promoviam a emancipação de escravos.1 6 4  Assim dispõe 
a Postura Municipal de Herval:
Art. 104 Não será igualmente permitido tirar esmolas ou 
promover subscrições a favor de enfermos, viúvas, órfãos e 
liberdade de escravo, sem que haja autorização da autoridade 
policial, ou de juiz de paz do respectivo distrito, que a 
concederá à pessoa conhecida, ou que afiance empregar o 
produto da subscrição ou esmolas ao fim a que for destinado, 
dando conta do produto das esmolas e de sua aplicação.
Em resumo, o cotidiano dos negros libertos e escravos estaria 
marcado pela aplicação de uma série de medidas de controle social cotidiano e 
também pelos discursos dos agentes do sistema que vinculariam expressa ou 
veladamente a idéia de pertinência a um grupo racial com a criminalidade. Por sua 
vez, essas mesmas medidas indicam como, no mesmo passo em que a sociedade 
escravista que se baseava na discriminação racial, fundamento ideológico da 
escravidão, ao sofrer um processo de modernização, o que importava em 
repensar as formas de organização do trabalho, encontra, nesse sedimento 
ideológico, condições para perpetuar a mesma hierarquia social.
4.2.4.5 Aspectos do processo de crim inalização secundária das populações 
negras
Embora, nos tenhamos isentado de analisar aqui o processo de 
criminalização secundária, sem contudo ter sido possível no decorrer deste tópico 
esquecer tal perspectiva, é necessário fazer referência mais precisa a esse 
aspecto.
A forma de atuação preferencial do controle social sobre o grupo 
negro era evidente. Segundo FAUSTO, as informações referentes às pessoas 
presas na cidade de São Paulo entre 1904 e 1916 mostram que tal grupo é preso
de Cruz Alta); art. 73 da Lei n. 556 de 30.05.1863 (Câmara Municipal de São Francisco de Boija); art. 123 da  
Lei n. 731 de 24.04.1871 (Câmara Municipal de São Leopoldo); art. 101 da Lei n. 1.068 de 26.05.1876  
(Câmara Municipal de Jaguarão); art. 106 da Lei n. 1.228 de 19.05.1880 (Câmara Municipal de São João da  
Santa Cruz); art. 78 da Lei n. 1.337 de 27.05.1881 (Câmara Municipal de Rio Pardo); art. 52 da Lei n. 1.338  
de 27.05.1881 (Câmara Municipal de São Sepé); art. 120 da Lei n. 1.416 de 29.12.1883 (Câmara Municipal  
de Nossa Senhora de Oliveira (Vacaria)); art. 65 da Lei n. 1.440 de 08.04.1884 (Câmara Municipal de Santa  
Cristina do Pinhal); art. 104 da Lei n. 1.488 de 13.11.1885 (Câmara Municipal de São João Baptista do  
Herval);
1 6 4  Todavia, nem sempre esta possibilidade era a regra, como dispõe a Postura de Palmar que no seu artigo  
104 afirmava “[...] ficam isentas destas disposições, as irmandades e ordens terceiras, etc, os festeiros  
encarregados de festas religiosas, cumprindo-lhes fazerem público por um anúncio ou lista pregada à porta da  
igreja qual a importância arrecadada. Os que infringirem esta disposição serão multados em 20$000 réis.”
249
em proporção mais de duas vezes superior à da parcela que representam na 
população global da cidade. Constituíam em média 28, 5 % do total de presos , 
enquanto representariam em tomo de 10 % dos habitantes de São Paulo, no 
mesmo período. (1984, p. 5 2 )1 6 5
RIBEIRO, por sua vez, ao estudar os processos julgados pelo 1° 
Tribunal do Júri de São Paulo nos anos de 1900 a 1930, constatou que:
“[...] havia uma forte tendência de discriminação racial nos 
julgamentos do Tribunal do Júri. Os acusados pretos têm 38 
pontos percentuais a mais de chances de condenação do que 
os acusados brancos, e os acusados pardos tem 20.5 pontos 
percentuais a mais de chances de condenação do que os 
acusados brancos. Por outro lado, quando a vítima é parda, o 
acusado tem 29.8 pontos percentuais a mais de chances de 
absolvição do que quando a vítima é branca, e se a vítima for 
preta, e não branca, o acusado tem 15.3 pontos percentuais a 
mais de chances de absolvição. É importante lembrar que, 
segundo as análises estatíscas, o fato de o acusado ser preto é 
o que mais aumenta as probabilidades de condenação, e o fato 
de a vítima ser parda ou preta é o que mais aumenta as 
chances de absolvição. ”(1995, p. 143)
A representação social preconceituosa da cor como marca de 
criminalidade era simultaneamente usada e reificada através dos processos, 
constatando-se, segundo ainda o autor suparacitado, a permanência de 
expressões que lembram uma associação direta entre raça e criminalidade, tais 
como: “indivíduo de cor preta temido não só pelos seus instintos perversos e 
sanguinários como também pela grande força física de que era dotado”. 
(RIBEIRO, 1995, p. 29-31) Os discursos dos agentes poderiam recuperar também 
traços ”pré-abolicionistas”, como afirma enfaticamente FAUSTO:
“No âmbito dos processos penais a estigmatização pela cor se 
desenha nítida ao longo dos anos. Em 1892, um delegado de 
polícia descreveria uma jovem de 20 anos, acusada de furto, 
segundo os padrões do mercado de escravos: ‘Trata-se de uma 
preta, de estatura regular, cabelos encarapinhados, olhos 
grandes, bons dentes, lábios grossos”. Simples vestígio de um 
velho hábito ainda existente nos anos imediatamente 
posteriores à Abolição, em vias de desaparecer ? Nada indica 
isto“ (1984, p.54)
1 6 5  A constatação da criminalização preferencial dos membros do grupo negro também é feita, como se verá a  
seguir, nos trabalhos de Nina Rodrigues e Clóvis Bevilaqua, que, todavia, partem do modelo edológico para  
descobrirem na raça um fator criminógeno.
250
Contudo, a atuação racialmente seletiva do sistema penal escapa às 
estatísticas de encarceramento com julgamentos formais, pois havia as prisões 
por suspeição e contravenções registradas em número muito maior àquele 
referente a delitos efetivamente apurados, e restava a atuação fora da legalidade, 
sempre presente, porém de difícil mensuração.
4.3 Aspectos gerais das transformações no controle social e da recriação  
das condições materiais para o surgimento de um discurso racista
Como vimos, a recepção da Criminologia Positiva no Brasil está 
inserida num quadro mais amplo de transformação da sociedade brasileira e do 
controle social, o qual pode ser sintetizado na passagem do escravismo pleno ao 
capitalismo dependente. Esse processo na verdade organizava-se a partir das 
condições materiais dadas, mas também da capacidade de as elites brasileiras 
estabelecerem suas estratégias diante dessas condições. Portanto, o processo de 
modernização também era um projeto modemizador empreendido por essa elite, o 
que não implica dizer que ele era organicamente pensado ou que não era despido 
de incongruências. A transformação das estruturas repressivas e a Criminologia 
brasileira nascente, por sua vez integrarão tal projeto.
Todavia, a Criminologia inicialmente terá de “enfrentar” os dilemas 
em relação à sua matriz européia, anteriormente descrita, diante do caráter 
contraditório da modernização da sociedade brasileira, mas também da 
modernização específica do controle social, por que, no mesmo passo em que 
elas assinalavam mudanças profundas, fincavam suas raízes no passado 
escravista. A compreensão dessa situação pode ser percebida nas características 
mais gerais desses dois processos
Em primeiro lugar, de forma simplificada, o processo de 
modernização em curso na sociedade brasileira, combinava traços presentes em 
um modelo de sociedade rigidamente hierarquizada, que organizava a divisão do 
trabalho, a partir de critérios raciais, com a necessidade, provocada por razões de 
ordem interna e externa, de abandonar o modelo escravista e fundar o mercado 
de mão-de-obra livre. Isso se fez com duas estratégias básicas: inicialmente a 
convivência de formas de trabalho de transição entre o trabalho escravo e o 
trabalho livre, que era executado por integrantes dos grupos tidos como inferiores, 
e, dentre estes, por categorias que até então não tinham importância autônoma 
dentro da divisão de tarefas a serem executadas (mulheres e menores), tendo-se, 
nestes casos, como exemplo, o surgimento dos escravos de ganho; a seguir, 
através de um política imigratória de elementos europeus, organizada pelas elites,
251
na qual se realçavam os argumentos raciais, e a qual serviria para garantir um 
excedente de mão-de-obra capaz de manter baixo o custo desta. Ao mesmo 
tempo, estava-se diante da administração do mercado de trabalho que, organizado 
a partir de critérios raciais, permitiria a alocação das populações não-brancas nos 
postos mais desvalorizados economicamente.
Em segundo lugar, a necessidade de fundar o mercado de trabalho 
coincide com a emergência de centros econômicos novos, como no sudeste do 
país, e com a decadência crescente de outros, como na região nordeste, 
conforme a possibilidade que tinham tais centros de se integrarem à nova situação 
econômica internacional. De fato, o capitalismo internacional em solo nacional, 
apesar de colocar a unidade produtiva escravista como centro da vida econômica 
do país, poderia ser visto em sua diacronia como um processo que sempre 
incorporava novos espaços e sujeitos no interior do país e que, a partir dos 
chamados ciclos econômicos, formava um complexo sistema econômico composto 
de subsistemas complementares ou relativamente independentes. Desta feita, 
inicialmente a desorganização e a reorganização de dois pólos dinamizadores era 
acompanhada da desorganização e reorganização de forma diferenciada das 
diversas regiões secundárias.
De outra parte, tais alterações provocavam também o aparecimento 
de novos espaços sociais. É o que se percebe com o surgimento dos centros 
urbanos que se opunham às formas tradicionais de ocupação do espaço no qual 
se passava a vida econômica e social brasileira e que eram, sobretudo, o espaço 
indefinido do interior a ser colonizado ou o espaço fechado da unidade produtiva 
escravista. Mas, também os novos espaços urbanos adquiriam características 
próprias conforme a dinamização diferenciada das regiões, ou seja, o urbano em 
região decadente ou em região emergente eram diversos. Em comum restava o 
fato de que a cidade poderia servir, num primeiro momento, como local de refúgio 
daqueles que negavam o trabalho escravo, sendo diversas, porém, as 
possibilidades de integração a uma estrutura econômica local.
Em terceiro lugar, o processo de modernização envolvia a provocava 
a reorganização das formas de conflitos entre dominantes e dominados a partir do 
surgimento de novos comportamentos. Inicialmente é de se considerar que se 
estava diante da possibilidade de unificação nacional da vida cultural, a qual, ao 
mesmo tempo, provocava a consciência da diversidade do país. Nesse sentido, 
sobretudo o espaço urbano com a criação da imprensa, das academias jurídicas, 
das faculdades, museus, e da vida social que se criava em tomo das grandes
252
cidades, representava nova unidade cultural entre as elites brasileiras. Esta 
unidade, porém, se esfacelava diante da diversidade do interior do país e dos 
hábitos escravistas conservados no espaço urbano, porque a própria cidade 
nascia como complemento da estrutura escravista e era ocupada por membros 
dessa elite.
De outra parte, o comportamento dos dominados encontrava-se no 
período que antecede o processo de modernização determinado pela dispersão 
territorial e pelo isolamento característico da unidade produtiva, ou seja, a grande 
massa da população tinha possibilidades restritas de reconstruir uma oposição 
comum às elites brasileiras, embora as revoltas coletivas e individuais fossem 
significativas. Contudo, o transplante de mão-de-obra, provocada pela competição 
entre as diversas regiões econômicas, e a urbanização da escravidão colocavam 
em pauta, através de novas formas de convivência entre os despossuídos, a 
redefinição de processos culturais comuns e, portanto, das estratégias de 
oposição às elites locais. Entretanto, as diversidades entre as regiões e as 
distâncias entre os diversos grupos também eram significativas. Assim, malgrado 
a novidade representada pela vida urbana, conviver-se-ia ainda com a dispersão 
territorial e o isolamento na unidade produtiva.
De fato, pensada a partir de tais características mais gerais, a 
modernização do controle social envolveria um conjunto de estratégias 
diversificadas e contraditórias, que poderiam ser percebidas a partir da 
reconsideração da estilização do controle social que empreendemos no capítulo 
anterior.
Em primeiro lugar, avultava o fato de que o controle social não se 
reduzia à descrição jurídica abstrata, feita nas codificações portuguesas, que 
resultavam da necessidade de reorganizar o país internamente a partir da 
constituição do Estado português, que nascia metrópole, porque o centro do 
sistema econômico se diferenciava de sua periferia. Entretanto, as Ordenações 
Filipinas representavam, de certo modo, uma unidade ideológica das práticas 
punitivas existentes. Assim, por exemplo, tanto no espaço colonial quanto na 
metrópole, a aplicação das diferentes formas de punição baseava-se na 
hierarquia (social e racial), e a aplicação da punição no sistema jurídico 
inquisitorial se fundava na presunção da culpabilidade, o que era reproduzido na 
justificação da escravidão dos povos não-europeus.
Em segundo lugar, o surgimento do complexo colonial representava 
uma forma de seqüestro coletivo das populações européias, que eram reduzidas à
253
escravidão; mas as práticas de controle estavam presentes principalmente no 
cotidiano do interior da principal unidade produtiva, o engenho, que era sobretudo 
uma atividade privada. Porém tal controle se diferenciava por razões de ordem 
distintas. De um lado, porque para a reprodução dessa unidade era necessária à 
execução de uma série de tarefas (tais como, o apresamento, o treinamento da 
mão-de-obra e a expansão da unidade) e também porque o sistema colonial se 
tomar mais complexo, surgindo outras formas de exploração econômica do 
trabalho escravo (a exploração das minas, por exemplo). De outro lado, porque a 
insurgência dos escravos e dos demais sujeitos submetidos ao sistema 
econômica, face à dispersão territorial em que encontravam, propunham ainda 
outras tarefas, como a repressão aos quilombos.
Em terceiro lugar, esse processo de diferenciação toma-se inevitável 
com a urbanização, pois na cidade a organização do trabalho e o controle do 
escravo já não poderiam ser feitos pelos produtores isoladamente. Da mesma 
forma o espaço urbano e a concentração populacional redimensionavam o 
comportamento das populações submetidas. Assiste-se, então, a uma 
“feitorização” da cidade, onde a escravidão e a punição do escravo, num primeiro 
momento, se tomavam espetáculo cotidiano. Nesse controle social, executado 
principalmente por agentes do Estado, a prisão adquiria pouca importância e, ao 
ampliar-se o poder desses agentes, suprimia-se o espetáculo punitivo, para ao 
mesmo tempo garantir a reprodução de técnicas punitivas presentes na prática 
escravagista e no modelo inquisitorial português. Este fato pode ser comprovado 
na consideração das legislações que marcam o período, como a legislação 
abolicionista, as posturas municipais e os códigos criminais.
Em quarto lugar, o processo de diferenciação das formas de 
controle social também se tomava complexo na medida em que se atentasse para 
a diversidade regional, a que acima nos referimos. De fato, a transformação no 
controle social não poderia ser processo uniforme, antes representava a 
continuidade e a convivência contraditória de modelos de controle social que 
indicavam à primeira vista, uma diversidade histórica no presente.
Portanto, quando nos perguntamos sobre o contexto em que o 
discurso criminológico racista científico nascia, temos que considerar que ele terá 
de conviver com práticas de controle social que advinham de momentos históricos 
anteriores em espaços geográficos distintos, assim como com a permanência de 
técnicas punitivas tradicionais no seio deste controle que, como vimos no capítulo 
segundo, desde há muito eram racionalizadas por um saber surgido no seio da
254
prática colonialista. No mesmo sentido, o discurso científico ocuparia parte dos 
novos espaços sociais, ou seja, era o discurso da cidade, das academias, do 
mundo urbano nascente, porém que já era dominado pelas práticas escravistas.
De fato, como veremos no próximo capítulo, a função deste discurso 
foi sobretudo a de trazer para o ambiente urbano moderno a legitimidade das 
práticas já existentes, o que não significava dizer que as substituísse, antes com 
elas se confundia e findava por desorganizar alguns de seus pressupostos 
internos calcados numa visão que pretendia organizar o mundo através da ciência.
Da mesma forma, como ponderamos neste capítulo, o liberalismo, 
em que pesem as suas diferenças internas, foi capaz também de se adaptar à 
ordem escravista. Era um liberalismo de fachada, como estava presente no 
estatuto de 1830, porém encontrava espaço social determinado, que era a 
proteção dos senhores de escravos e dos cidadãos qualificados contra os 
desmandos do poder estatal, e ao mesmo tempo, em sua vertente mais aceita, era 
uma recomendação para o disciplinamento das massas despossuídas
No mesmo sentido, como apontado, dos vários aspectos da prática 
legislativa do século XIX com seu discurso comprometido com o escravismo, ou 
da negativa de extensão de uma legalidade formal para toda a população, criando- 
se áreas de ilegalidade ou sub-legalidade consentida ou tolerada, e ainda do 
próprio processo de criminalização secundária, pode-se inferir que o surgimento 
do moderno controle social acompanhava a criação de mecanismos ora expressos 
ora sutis que permitiriam a criminalização preferencial das populações não- 
brancas. No mesmo passo se percebia que a preservação do “arcaico” no controle 
social brasileiro tinha como função preservar as relações de dominação entre a 
elite branca e as populações não-brancas, sobretudo negras.
Ou seja, de fato também aqui a Criminologia positivista poderia 
nascer de uma relação de poder concreta que vinculava o olhar do especialista à 
exposição da degradação provocada pelo próprio sistema penal e partia para a 
construção de um discurso racionalizador dessa prática seletiva. Entretanto, a 
bem da verdade, a exposição do “corpo negro” aos agentes do controle social, 
como ocorreu nos países centrais em relação aos encarcerados, não representou 
novidade significativa na produção de discursos racistas, pois ser negro já era ser 
objeto, “coisa”, para a mentalidade escravista. Não é por acaso que o delegado, 
citado páginas atrás, descrevia na linguagem escravista o indiciado negro. De 
fato, a condição prévia para ser “objeto” de ciência no Brasil foi a de que se fosse 
mercadoria, exposta e controlada pelos olhares escravistas.
255
Porém, se essas duas formas de considerar as populações negras 
tinham em vista o controle das formas de rebeldia ao sistema imposto, resta tentar 
compreender quais eram seus pontos de concordância e ruptura constantes no 
discurso dos criminólogos brasileiros, o que se fará no capítulo seguinte.
Capítulo  V
Processo De Recepção Da Criminologia Positivista No Brasil  
Segunda Parte: As Primeiras Visões Criminológicas I
257
enquanto o discurso juídico-penal  
racionaliza cada vez menos -  por  
esgotamento de seu arsenal de ficções  
gastas - . os órgãos do sistema penal  
exercem seu poder para controlar um  
marco social cujo signo é a morte em  
massa." (ZAFFARONI, 1991. p. 13)
Introdução
No capítulo anterior, apresentamos um esboço das transformações 
ocorridas no controle do delito no Brasil na fase de transição entre o escravismo e 
o capitalismo dependente. Intentamos compreender como as populações não- 
brancas passaram a ser objeto das práticas do controle social em transformação. 
Situamos, portanto, inúmeras situações que poderiam constituir-se em objeto dos 
discursos dos primeiros criminólogos brasileiros.
Neste capítulo apresentaremos parcialmente esses discursos. 
Entretanto, não se trata de uma narrativa que, como afirmamos no primeiro 
capítulo, é inexistente no discurso dominante sobre as idéias penais no Brasil, 
capaz de apresentar todos os desdobramentos de um primeiro momento da 
recepção das teorias críminológicas. Ao contrário, restringir-nos-emos a um 
limitado número de textos e autores, ressaltando, todavia, sua importância para a 
formação da Criminologia em nosso país.
Tentaremos demonstrar como o discurso desses primeiros 
criminólogos, que pode ser tido uma das matrizes do discurso jurídico dominante 
sobre a história das idéias e dos sistemas penais no Brasil, tem como ponto 
principal o debate racista, e, como esse debate reflete as necessidades de um 
controle social voltado para a repressão das populações não-brancas, sobretudo, 
negras.
258
Nesse sentido, argumentaremos que a construção desses primeiros 
discursos refletem as tensões entre de um lado, saberes tradicionalmente 
utilizados no Brasil na prática de controle social, e de outro, o discurso da 
Criminologia Positivista nascida sob o signo da ciência, e, da mesma forma, entre 
práticas tradicionais de controle social e as novas necessidades surgidas com o 
esfacelamento da ordem escravista.
Inicialmente, tentaremos caracterizar um grupo de intelectuais que 
compuseram uma primeira geração de criminólogos brasileiros, no sentido de que 
são os primeiros a tratar do controle social nos termos propostos pelo 
“organicismo social”, e, mais especificamente, pela Criminologia Positivista.
Em seguida, continuaremos a apresentar alguns aspectos mais 
gerais da presença do “organicismo social”, com o fim de demarcar o contexto 
intelectual no qual o surgimento do discurso criminológico está inserido. Depois 
destacaremos, entre os autores referidos, três que consideraremos de maior 
relevância no cenário cultural local. Assim consideraremos sucessivamente o livro 
Menores e Loucos  (1884) de Tobias Barreto, As Raças Humanas e a  
Responsabilidade Penal  (1894) de Nina Rodrigues e Criminologia e Direito  (1896) 
de Clóvis Beviláqua.
A primeira parte desse caminho, ou seja, a caracterização do grupo 
de intelectuais, e a consideração da obra dos dois primeiros autores referidos será 
feita no presente capítulo. Já no capítulo seguinte nos deteremos em considerar a 
obra de Clóvis Beciláqua e em apresentarmos uma comparação entre os 
principais aspectos das obras citadas.1 6 6
Desde já argumentamos que malgrado sua heterogeneidade, tais 
obras constituíram-se, conforme nossa opinião, em três formas de se 
compreender a problemática do controle social de uma época, marcadas que 
estavam por uma perspectiva que, embora declarasse restringir-se a questões 
específicas, propunha uma visão de conjunto da realidade nacional. Três formas 
de descrever, compreender, justificar e “transformar” as estruturas repressivas e, 
ainda, três formas de ver e “encarcerar” as populações não-brancas em seu 
discurso.
1 6 6  A divisão em dois capítulos tem exclusivamente a finalidade de facilitar a leitura do texto, não  
havendo, como se pode perceber, qualquer solução de continuidade na consideração dos  
argumentos destes très autores.
259
5.1 Os precursores da Criminologia no Brasil: “Criminologistas” ou  
“Glosadores”?
Segundo Roberto LYRA, não só testemunha e pioneiro da 
Criminologia no Brasil, mas também propositor de uma sistematização dos 
principais autores e suas obras marcada por uma perspectiva nacionalista, os 
criminólogos brasileiros compreenderiam duas categorias: a dos que “se limitaram 
à glosa, à apologia ou a vulgarização’’; e a dos que “foram mesmo criminologistas 
com a visão geral e profunda da criminalidade, dentro da realidade nacional”, 
servindo à formação de uma “escola brasileira sensível à evidência 
sociológica”. (1992, p. 79-112)
No segundo grupo estaria uma série de autores listados com 
algumas de suas principais obras, como segue: a) Tobias Barreto (1839-1889), 
Menores e Loucos  (Recife, 1884); b) Sílvio Romero (1851-1914); c) Clóvis 
Beviláqua (1859-1944), Criminologia e Direito  (Bahia, 1896); d) Euclides da Cunha 
(1866-1909), Os Seríões(1902); e) Nina Rodrigues (1862-1906), As Raças  
Humanas e a Responsabilidade Penal no Brasil  (Bahia, 1894), Os Africanos no  
Brasil  (1907); f) Afrânio Peixoto (1876-1947), Epilepsia e Crime  (1898), 
Psicopatologia Forense  (1916), Novos Rumos da Medicina Legal  (1932), 
Criminologia  (1933); g) Júlio Pires Pôrto-Carrero (1887-1937), Criminologia e  
Psicanálise  (Rio, 1936) A Responsabilidade Penal perante a Psicanálise  (Rio, 
1936), Venenos Sociais  (Rio, 1922); h) Luís Carpenter (1876-1957) O Velho  
Direito Penal Militar Clássico e as Idéias Modernas de Sociologia Criminal  (Rio, 
1914); i) Evaristo de Morais (1871-1939), Crianças abandonadas e Crianças  
Criminosas  (Rio, 1900), A Teoria Lombrosiana do Delinqüente  (Rio, 1902), 
Ensaios de Patologia Social  (Rio, 1921), Criminalidade da Infância e da  
Adolescência  (Rio, 1927) Criminalidade Passional  (São Paulo, 1933), Embriaguez  
e Alcoolismo  (Rio, 1935); j) Joaquim Pimenta (1886-1963) Ensaios de Sociologia  
(Recife, 1915); I) Carlos Gonçalves Fernandes Ribeiro (1877-1977) Paradoxos  
Penais e Outros Assuntos  (Bahia, 1919), Psicossociologia Carcerária do Norte do  
Brasil (Bahia,  1939).
Por sua vez, BEVILÁQUA, em Criminologia e Direito  (1896), ao 
fazer um balanço da bibliografia existente, afirmava que no Brasil não era vasta a 
literatura da Criminologia. Além de outros autores não citados por LYRA, 
mencionava As Raças Humanas e a Responsabilidade Penal  de Nina Rodrigues, 
“um livro curioso e original”, e, por fim atribuía a Tobias Barreto a posição de 
precursor da Criminologia brasileira. Eis palavras de BEVILÁQUA:
260
“Tobias Barreto, sem ter conhecido das novas doutrinas mais do 
que o livro capital de Lombroso, a cujas idéias se não submeteu, 
contudo, com, os seus Menores e Loucos e com vários escritos 
sobre direito criminal, todos vasados em moldes que não eram os 
que se vendiam a varejo, contribuiu certamente para o advento da 
criminologia científica entre nós. Este era um jurista e a ele 
devemos a introdução, no Brasil, das idéias que iam 
transformando, no velho mundo, a teoria do direito para imprimir- 
lhe um cunho moderno, experimental, científico.” (1896, p. 19)
Todavia, não foi apenas mediante a publicação de livros, mas 
também mediante artigos de periódicos que a Criminologia surgiu no Brasil. Nesse 
sentido, SCHWARCZ (1993), analisando as publicações oficiais das Faculdades 
de Medicina da Bahia e do Rio de Janeiro e das Faculdades de Direito de Recife e 
São Paulo, no período de 1870 a 1930, constata a presença de autores da Escola 
Italiana e uma temática comum quanto aos modelos raciais.
Enquanto São Paulo estaria mais influenciado pelo modelo político 
liberal, a Faculdade de Recife teve, nas escolas darwinista social e evolucionista, 
seus grandes modelos de análise. Assim, em Recife, o esforço em favor da 
adaptação intencional das teorias estrangeiras resultou na reelaboração dos 
modelos disponíveis, com um acento especial a essa área nova do direito criminal 
em suas determinações raciais. Todavia, em São Paulo, malgrado certa cautela e, 
por vezes, repúdio às teorias deterministas que informavam os domínios da 
Criminologia e da Medicina Legal e a ênfase no caráter subordinado dessas 
disciplinas em face ao Direito, o liberalismo de fachada, cartão de visita para 
questões de cunho oficial, convivia com um discurso racial, prontamente acionado 
quando se tratava de defender hierarquias e explicar desigualdades. Como afirma 
SCHWARCZ, “da crítica a desigualdade das raças, restava ainda a verdade da 
desigualdade entre elas”. (1993, p.143-186).
As Faculdades de Medicina também constituíam-se em lugares 
privilegiados para a introdução das teorias criminológicas, na medida em que se 
tratava de criar com a Medicina Legal, campo profissional para o médico 
especialista. No Rio de Janeiro, os médicos buscavam sua originalidade na 
descobertas de doenças tropicais, que seriam sanadas por programas higiênicos. 
Já os médicos baianos entenderam o cruzamento racial como nosso supremo mal. 
Assim, conclui SCHWARCZ que:
261
[...] enquanto para os médicos cariocas tratava-se de combater 
doenças, para os profissionais baianos era o doente, a população 
doente que estava em questão. Era a partir da miscigenação que 
se previa a loucura, se entendia a criminalidade, ou, nos anos 20, 
se promoviam programas “eugênicos de depuração.” (1993, p. 
190)
Na faculdade baiana poder-se-ia perceber um deslocamento 
temático no decorrer dos anos de 1870 a 1930: até 1880 a discussão sobre 
higiene pública é que está presente na maioria dos artigos; nos anos 1890 será a 
vez da medicina legal, com a figura do perito, que ao lado da polícia explica a 
criminalidade e a loucura; para os anos de 1930, ele cede lugar ao “eugenista”, 
que deveria separar a população enferma da sã. (SCHWARCZ; 1993, p. 190)
Enfim, pode-se afirmar que o ano de 1884, quando da publicação do 
livro de Tobias Barreto, marca o início da chegada do pensamento criminológico 
científico ao Brasil, embora este já se fizesse anteriormente presente, com a 
publicação de diversos artigos nas revistas institucionais e, tivesse sido somente a 
partir da década de 1890 que ele se constituiria em um movimento cultural mais 
difuso.
Desta forma, a partir dos autores considerados por Lyra e da 
pesquisa exaustiva de Schwarcz, a qual tem como pressuposto o nicho 
institucional, pode-se perceber a presença de três autores principais, que, pela 
relevância adquirida na produção posterior, na área jurídica ou criminológica, 
atuando em algumas daquelas instituições e contribuindo para conformar até 
mesmo “escolas brasileiras” regionais, poderiam ser considerados precursores da 
Criminologia no Brasil, a saber: Tobias Barreto, Nina Rodrigues e Clóvis 
Beviláqua.
A produção científica dos três autores, sobretudo o primeiro, escapa 
em muito os limites estreitos de apenas uma “disciplina”. O primeiro e o último 
tornaram-se célebres como juristas, quer pela contribuição à Filosofia do Direito, 
como Barreto, quer ao Direito Civil, como Beviláqua. Mas provavelmente é Nina 
Rodrigues quem mais se aproxima da figura do criminólogo especialista.
Porém, os três são os primeiros que se propõem a escrever uma 
obra dedicada exclusivamente ao tema, Criminologia. Os Menores e Loucos  de 
Tobias Barreto e As raças Humanas e a Responsabilidade Penal  de Nina 
Rodrigues tinham, a bem da verdade, como mote o comentário de artigos
262
específicos do Códigos Penais de 1830 e 1890, respectivamente. Já Criminologia  
e Direito,  mais do que uma obra como as anteriores, é uma coletânea de artigos 
publicados por Beviláqua no período de 1887 a 1894. Assim, embora empenhados 
numa adaptação do pensamento criminológico ao contexto brasileiro, marca que 
lhes é comum, sendo, portanto, pertinente a afirmação de Lyra, tiveram também o 
papel de polemistas e divulgadores, sem contudo terem deixado de ser, muitas 
vezes, glosadores. Representaram, porém, diferentes formas de aceitação do 
organicismo social
De fato, como indicamos no terceiro capítulo, “o organicismo social” 
conheceu diferentes facetas. O positivismo comtiano, em especial, que se refletiu 
e se transformou na obra dos criminólogos italianos, e as inúmeras versões das 
teorias raciais, sobretudo, a teoria dos tipos permanentes e o darwinismo, 
conheceram, no contexto brasileiro, diferentes formas de adaptação. Inúmeras 
condicionantes culturais específicas determinaram a forma na qual a relação raça- 
criminalidade passaria a fazer parte do jargão científico.
O cenário cultural do século passado, por exemplo, foi dominado 
marcadamente pela literatura francesa. O conhecimento da língua estrangeira, 
que possibilitava o acesso a autores estrangeiros, representava, assim, um 
primeiro “filtro” no processo de recepção. Os autores que eram exceções a essas 
características, como no caso de Tobias Barreto, com o conhecimento de autores 
alemães, teriam a possibilidade de apresentar um discurso diferenciado dos 
demais.
Poder-se-ia lembrar, por sua vez, que a chegada dos movimentos 
culturais não eram simultâneos aos países de origem. As obras aportavam a estas 
plagas sempre com diferença temporal. Aquilo que nos países centrais já era 
disputa resolvida, aqui se transformava em novidade e luta entre gigantes. Não 
havia ainda uma coerência nesta chegada, pois nem todas as obras de uma 
disputa eram encontradas aqui, e, muitas vezes, o contato não se fazia com os 
seus reais interlocutores, mas com autores que fizeram a crônica e ou as 
memórias de uma disputa. A propósito afirmaria RODRIGUES:
“Parece que no Brasil não se faz sentir sequer essa luta titânica 
que se trava a esta hora nos domínios do direito criminal e em 
que as ciências positivas tentam nada menos do que o assalto 
definitivo ao último reduto da metafísica, - o domínio prático das 
instituições jurídicas.” (1957; p. 200)
263
De fato, neste contexto inúmeras versões de um mesmo discurso 
deveriam ser recombinadas, impossibilitando uma caracterização simplista. A 
metáfora utilizada para se descrever as transformações ideológicas no controle 
social, “a luta entre as escolas”, poderia ser aqui uma luta entre fantasmas e vivos, 
entre espectadores e alguns partidários, entre conciliadores e combatentes 
mortos. O narrador da luta ficaria perplexo ao tentar encontrar uma coerência no 
diversos momentos em que a fala dos combatentes era proferida. Seguramente “a 
luta entre as escolas” jamais poderia haver tido o mesmo significado presente nos 
países de origem.
Autores como BARRETO perceberam esta divergência. Assim, ao 
comentar sobre o estatuto penal de 1830, afirmou:
“Que o Código está muito aquém do que deve ser, na época 
atual, a legislação penal de qualquer país, que toma parte no 
banquete da cultura moderna, ainda mesmo sendo, como somos, 
dos que ficaram para a segunda mesa; que o Código, em uma 
palavra é lacunoso e incompleto, para que mais repeti-lo e 
acentuá-lo.” (1926, p. 01)
Tampouco, havia, no caso brasileiro, uma disciplina intelectual 
institucional forte, capaz de possibilitar e exigir uma prática discursiva coerente. Ao 
contrário, como afirma ADORNO (1988), a formação intelectual se passava em 
muito fora do ambiente universitário, na atividade jornalística e literária, voltada 
sempre para as necessidades do momento. A percepção dessa situação não era 
incomum. A reposta era o esforço individual e ou a capacidade de, ao criar 
polêmicas, agregar partidários. A propósito, BEVILÁQUA por exemplo, ao iniciar 
sua coletânea de artigos, advertia, com metáfora de pintor surrealista, que:
“Quanto à parte criminológica, também ligeira, vale por notas de 
um excursionista apaixonado pelas paisagens por onde passa ao 
correr da locomotiva, ou por “silhoettes” empastados, que dão os 
contornos dos objetos, mas não lhes indicam as nuanças de 
colorido nem as ondulações do relevo.” (1896, p. 01)
Por fim, restava a esses precursores a tarefa de adaptar um conjunto 
teórico heterogêneo a um contexto local, o que lhes dava, por assim dizer, 
consciência da diversidade local e da incongruência teórica. BARRETO, por 
exemplo, valeu-se da metáfora de um autor dinamarquês, Georg Brandes, dando- 
lhe, ao que nos parece, novo sentido, para representar essa disparidade:
264
“[...] se a lógica penetrasse no fundo de todos os erros e 
prejuízos, de que se nutre a sociedade, faria o mesmo serviço, 
pudera fazer um touro bravo, entrando em um armazém de 
vidros. Os carreteiros que se incumbissem de apanhar os cacos 
de cem mil verdades convencionais. Não quero aplicar ao nosso 
código toda a extensão de semelhante medida.” (BARRETO; 
1926, p. 36)
O esforço de adaptação deveria, portanto, nutrir-se de apelo à 
conciliação enquanto atitude intelectual, o que muitas vezes se opunha ao 
possível sectarismo existente no “combate importado”. Era, antes de tudo, 
necessário repelir, como afirmava contraditoriamente RODRIGUES, ardoroso 
defensor de Lombroso, “as crenças religiosas’ ou “o exagerado partidarismo de 
escola”, demarcando novo espaço para o discurso laico e “científico”. A coerência 
encontrava-se, aparentemente na “autoridade” referida, como por exemplo, no 
caso de RODRIGUES, que dedica seu trabalho a Lombroso, Ferri, Garófalo e 
Lecassagne, mas também, e, sobretudo, na relevância prática, na capacidade de 
se determinarem a falar em nome dos “problemas sociais múltiplos e importantes”. 
(1957, p. 23)
Todavia, a dimensão prática, embora houvesse um apelo à ciência 
empírica, continuava a ser determinada pelo discurso da autoridade da fala e não 
pela pesquisa propriamente dita. Os dados empíricos, resultantes de um esforço 
individual, adquiriam sobretudo o caráter de ilustração e não eram determinantes 
da adaptação do discurso.
RODRIGUES, por exemplo, malgrado a aproximação comum que se 
faz da sua personagem a de Lombroso, e embora tenha se notabilizado pelos 
seus estudo em Antropologia, sendo responsável pela sobrevivência de inúmeros 
dados sobre as populações negras em seus trabalhos posteriores ao seu livro As 
Raças Humanas e a Responsabilidade Penal,  está longe de se utilizar da indução, 
em sua tentativa de aplicar as teses racistas ao caso brasileiro, como ponto de 
vista metodológico principal. De fato, em dois momentos a base empírica aparece 
em sua obra: primeiro, uma estatística extraída da penitenciária do Estado da 
Bahia, que cobria um período de oito anos; segundo, uma referência a quatro 
casos de estudos, à maneira de Lombroso, de indivíduos encarcerados. (1957, p. 
72-73; p. 189 a 196). Porém, no conjunto da obra, estas referências possuem uma 
importância menor em face ao “diálogo entre gigantes” estrangeiros e nacionais, 
extensamente citados e postos em contradição.
265
BEVILÁQUA, por sua vez, criticava a existência do labirinto de dados 
e ansiava por uma grande síntese final, como depõe:
“[...] o que procuro é não perder-me nesse labirinto de 
descrições, de cifras, de observações, de galtonizações de 
crânios e fisionomias, de antropometria, onde as afirmações e as 
contestações se digladiam; o que ambiciono é ver depuradas, 
numa síntese final, todas essas análises minuciosas e delicadas 
que nos vão descobrindo, dia por dia, um aspecto novo deste 
fenômeno proteico.” (1896, p. 58)
Entretanto, na parte criminológica, embora tenha também 
pesquisado de forma precária, as suas análises reduziam-se a comentários de 
outros trabalhos, como o de Nina Rodrigues ou o de Viveiro de Castros, publicado 
em 1894, que era o resultado da coordenação dos dados fornecidos pelo 
Ministério da Justiça. Assim, a grande síntese ambicionada transfigurava-se em 
longas citações que fugiam da própria pesquisa empírica.(BEVILÁQUA, 1986, p. 
69)
Enfim, a classificação de LYRA, embora pareça estar a procura da 
exaltação dos mestres nacionais, tem seus méritos. Entre eles o de demarcar, 
pelo menos nos autores que serão referidos, certa distância entre autores que se 
limitaram à apologia do sábios estrangeiros e aqueles que deram ao seu discurso 
uma paisagem local.
E nisso, não vemos nenhum serviço à “pátria” ou à “nação”. Antes 
temos, outra vez, em mente as palavras de PAVARINI, já citado, de que a 
Criminologia é uma etiqueta sob a qual se agrupa uma pluralidade de discursos 
mutáveis, dominados por uma insensatez intrínseca, que se movem em direção a 
um problema comum: como garantir a ordem social. Ou seja, a validade da divisão 
proposta por LYRA está no fato de tais autores representarem em suas obras as 
necessidades para se garantir uma ordem social determinada, contextuaiizada, e, 
portanto, indícios de como uma elite compreendeu e contribuiu para a construção 
do controle social enquanto problema teórico e prático.
5.2 Tobias Barreto: Oo direito de punir ao direito à guerra; Punir é sacrificar
5.2.1 Aspectos gerais de Menores e loucos
Em Menores e Loucos , Tobias BARRETO propõe o estudo dos treze 
primeiro artigos do Código Criminal do Império, estabelecendo uma crítica aos
266
motivos de “ordem política” ou às “bases psicológicas” que determinaram o 
processo de inclusão ou exclusão, pelo legislador, de certos indivíduos na 
categoria de criminosos e, em especial, os menores e os loucos. (1926, p. 01)
A obra, em seu conjunto tinha “caráter jurídico”. Seu objetivo, ao 
referir-se às disciplinas científicas em voga, sobretudo na Alemanha, era a 
interpretação e a reforma da lei. Por isso ela não é propriamente obra de pesquisa 
empírica, traço aliás, que não era marcante em seu autor. A estrutura seguia a 
forma do artigo 10 do código de antanho, que dispunha em seus parágrafos que 
não se julgariam criminosos os menores de quatorze anos, os loucos de todo o 
gênero, salvo se tivessem lúcidos intervalos e neles cometessem o crime, os que 
cometessem crimes violentados, por força ou por medo irresistíveis, e, por fim, os 
que os cometessem casualmente, no exercício ou na prática de qualquer ato lícito, 
feito com atenção ordinária.
Desta forma, o autor dedica o segundo e o terceiro capítulos à 
consideração da imputabilidade dos menores. O quarto e o quinto capítulos, 
“sugeridos” pela temática anterior, estudam a responsabilidade criminal das 
mulheres. Do sexto ao nono, o autor refere-se ao tema da loucura, estabelecendo 
as relações existentes entre Direito e Medicina e apresentando uma crítica à obra 
de Lombroso. No décimo capítulo considera o parágrafo terceiro. Nos três últimos 
capítulos, examina a disposição do parágrafo quarto, fazendo poderações sobre a 
doutrina do dolo e da culpa no Direito brasileiro. Por fim, ao texto propriamente 
dito, segue um ensaio, no qual o autor, reconsiderando uma série de argumentos 
que apresentou no decorrer do livro, se interroga sobre os fundamentos do direito 
de punir.
Não obstante o seu “caráter jurídico”, Menores e Loucos,  como 
assinalava Clóvis Beviláqua e demonstram as preocupações de Nina Rodrigues, 
inseria-se no debate entre clássicos e positivistas, demarcando, desde o primeiro 
momento, o lugar da Criminologia como ciência auxiliar e afastando, conforme os 
argumentos abaixo expostos, qualquer possibilidade de ver na “Luta entre as 
Escolas” algo a se tomar como verdadeiro.
De fato, além da estrutura proposta pelo autor, uma série de temas 
recorrentes formam, embora a eles não tenha dedicado capítulo especial, uma 
cadeia de temas nucleares cuja trama terá seu desfecho no ensaio final sobre os 
fundamentos do direito de punir. Entre eles, podem destacar-se: a noção de 
ciência do direito criminal, baseado numa teoria científica das fontes do direito; o 
conceito de direito e, em especial, de direito criminal; o de imputabilidade e seu
267
fundamento, contrapondo-se a relação entre liberdade e determinismo; e, 
sobretudo, o tema que dava título ao ensaio final.
Assim haveremos de deter-nos, no primeiro item (O discurso 
científico e os “novos” fundamentos do Direito de Punir), para apresentar esses 
argumentos principais, demarcando as limitações impostas pelo autor à 
representação do discurso criminológico da Escola Positiva Italiana enquanto um 
saber capaz de modernizar o controle social no Brasil. De outra parte, intentamos 
argumentar que a forma como o autor constrói a problemática do controle social, 
está vinculada à percepção da questão racial, não obstante Tobias Barreto não o 
tenha feito mediante um discurso propriamente racial, no qual a concepção sobre 
as raças humanas aparecesse como objeto do discurso.
Seguindo essa última assertiva, no próximo item (As categorias de 
sujeitos e as perspectivas para o controle social), apresentaremos alguns dos 
temas declarados pelo autor que formariam sua problemática quanto ao controle 
social no que se refere a determinadas categorias de sujeitos, menores e 
mulheres.
5.2.2 O discurso científico e os "novos” fundamentos do Direito de Punir
5.2.2.1 A modernidade científica e a defesa do reformismo enquanto  
estratégia de mudança
Segundo MACEDO, Tobias Barreto, assim como os de sua geração, 
pretendia “fundamentar o direito em bases modernas” e, para cumprir esse 
desiderato, desenvolveu “um sistema de idéias gerais algo tosco mas eficiente”. 
Dessa forma:
“Sobre uma base histórica de tipo evolucionista haurida em 
Darwin, mas à qual não devem ser alheias reminiscências de 
Cousin e de Hegel, professa a mutabilidade da natureza e da 
sociedade. E para explicar esta, introduz a distinção entre 
natureza e cultura que se desenvolveriam pela luta incessante. 
Esse seu culturalismo é pensado em nível filosófico, é uma 
esfera ontológica do real. Esse real é de um só tipo (monismo) 
e evolui continuamente pela luta e pela seleção. Na natureza 
atua a seleção natural e a lei da causalidade mecânica. Na 
sociedade atua a seleção artificial ou a sociedade é um sistema 
de forças que atuam contra a própria força ou luta pela vida. 
Isto porque nela atua a vontade como princípio seletor. Pois a 
sociedade é o lugar de atuação do homem que é um ser 
superior e contrário à pura animalidade e ‘com capacidade de
268
conceber um fim e dirigir para ele as próprias ações, sujeitando- 
as destarte a uma norma de proceder.’” (1977, p. 167)
O primeiro traço ideológico, que se reflete nos argumentos nucleares 
da obra, é o de uma modernidade alcançada mediante uma estratégia reformista. 
Esta estratégia implicava em manter no discurso concepções que, apesar de 
falarem em nome da ciência nascente, ressuscitavam argumentos anteriores.
Nesse sentido, por exemplo, está sua “ciência das fontes do direito”. 
A importância dessa, segundo BARRETO, residia no fato de estar “perdida” a 
possibilidade de uma reforma das leis penais para lhes dar uma feição mais 
próxima ao “estado da ciência moderna”, restando tirar partido das contradições 
da lei, suprimindo-as por meio das fontes do Direito. Urgia, portanto, empreender 
uma “luta franca e decidida contra o literalismo estéril e anacrónico”, contra “os 
analogófhobos litteralistas”  ou “os escrupulosos sacerdotes juris”,  “pôr em dúvida a 
velha sabedoria do legislador criminar para que se pudesse alcançar a adaptação 
das “velhas instituições”, cujo norte seria o caminho “material”, ou seja, descobrir, 
no caso concreto quais os interesses mais salientes e dignos de salvaguardar. Em 
definitivo, era necessário construir uma “teoria científica”, na qual a ciência 
também seria fonte do Direito, pois dentre esta estaria tudo aquilo que se formava 
pela interpretação dos juristas, com apoio nos “processos lógicos”, e, 
especificamente, na analogia. (1926, p. 02-07)
No entanto, se a ciência apresentava, assim, o modelo de 
modernidade, era Roma, o império esfacelado, que servia de metáfora para 
BARRETO considerar a situação brasileira, como no caso dos menores ou das 
mulheres. Da mesma forma, fazia um elogio genérico ao direito romano como “o 
mais completo sistema de direito” e era nas fontes romanas, sempre contrastadas 
com os autores alemães, no mesmo passo em que ridicularizava os literatos 
franceses, que encontrava parte da solução para os problemas que destacava. 
(1926, p. 42)
Dentre tais “soluções”, estava a negação do princípio da 
interpretação restritiva da lei penal e da literalidade da lei como garantia do 
cidadão em face ao arbítrio do Estado. Pois, segundo o autor, a defesa destes 
não estava na letra da lei, mas na integridade e na independência do corpo de 
magistratura, ou seja, de certa forma, no grupo de especialistas do qual o autor 
participava, e, sobretudo, na possibilidade de estes especialistas adequarem às 
instituições as novas situações de conflitos existentes na sociedade.
269
Enfim, na Roma brasileira de Barreto, o liberalismo penal opunha-se 
à necessidade de modernização, e o modelo de ciência jurídica nutria-se nas 
fontes do direito romano. Assim, como precursor da discussão sobre a 
Criminologia no Brasil, na “luta entre as escolas”, o autor tomará partido. Todavia, 
a modernidade da ciência também não se confundirá com o discurso dos 
criminólogos positivistas italianos.1 6 7
5.2.2.2 A referência à Escola Positiva e a crítica ao discurso moderno
De fato, no oitavo e nono capítulos, BARRETO dá testemunho de 
sua posição quanto à escola. No primeiro desses capítulos, o problema surge 
sobretudo nas relações entre medicina e direito e, mais precisamente, entre os 
espaços atribuídos a cada um dos grupos de especialistas no sistema penal. De 
uma parte, o autor defenderá os médicos na sua “exclusiva jurisdição científica em 
matéria de alienação mental”, opondo-se às assertivas constantes no código de 
1830, que dava poderes aos juizes de determinarem o destino dos inimputáveis 
que houvessem praticado algum crime. Sugere a profissionalização daquele 
grupo e sua integração na estrutura judiciária (“os médicos da justiça”), unidos sob 
a forma de colegiado (“grupo de sábios”), cabendo-lhes julgar oficialmente as 
questões de sua ciência, ou seja, “apreciar definitivamente o estado normal ou 
anormal da constituição psíco-física dos criminosos”. (1926, p. 62-67)
No entanto, essa “defesa” de BARRETO não era propriamente dos 
médicos, como deixava entrever a “ciência das fontes”, mas do lugar de cada um 
dos grupos de especialistas, juristas ou médicos, na estrutura de decisão, que 
deveria se basear na qualificação específica, deixando-se claro que a divisão de 
competências não poderia ser ultrapassada por médicos que desconsiderassem 
que este “direito” lhes havia sido “outorgado” pelos “juristas” e pelos “filósofos”. 
(1926, p. 62)
Essa restrição aos positivistas italianos, que acompanha também 
outras passagens da obra, é definitivamente reconstruída na crítica do autor à 
obra de Lombroso. Primeiramente, o autor de O Homem Delinqüente  é descrito 
por BARRETO, como “grande italiano”, “sábio”, “profundo observador" e sua obra 
contar-se-ia entre as do “pequeno número de livros revolucionários”, tendo o 
mérito de ser “italianamente escrito e germanicamente pensado”. Ao elogio segue-
1 6 7  De fato, o autor, como declara em certo momento, tem sempre à frente a perspectiva de que na história da  
filosofia há fenômenos periódicos, não raro intervalados por séculos, que se apresentam a cada geração com  
um caracter de novidade, e é nessa eterna repetição que vê a disputa entre “metafísicos” e “positivistas”.  
(BARRETO, 1926, P. 132-133)
270
se a crítica que pode ser recuperada em dois níveis complementares: o da 
“invasão recíproca de domínios intelectuais limítrofes”, como no caso anterior, e o 
da fundamentação teórica das hipóteses lombrosianas. (1926, p. 73)
Quanto a este segundo nível, BARRETO dizia-se, em primeiro lugar, 
um "materialista”, para quem a “alma humana”, quer individual quer socialmente 
considerada, era o produto de mil circunstâncias, de mil fatores diferentes, em cujo 
número entraria a própria atmosfera com sua cota de calor e eletricidade. 
Portanto, o conhecimento do homem delinqüente não poderia se limitar ao dados 
observados e descritos pela tecnologia médica. Em segundo lugar, opunha-se ao 
“hiperbolismo científico” de Lombroso, ao “luxo de detalhes”, ao argumento vicioso 
de “provar demais”, à forma condenável de “observar demais”, sem que com isso 
se pudesse extrair de sua obra generalizações profícuas que pudessem ser 
reduzidas a uma “lei”. (1926, p. 68-71)
A esses dois argumentos, a defesa de um “multifatorialismo difuso” e 
uma acertada crítica aos “artifícios” metodológicos de Lombroso, BARRETO, 
embora considerasse que Lombroso fazia a distinção entre a etiologia do crime e 
da doença, distinguindo-o dos que chamava “os patólogos do crime”, acrescia um 
terceiro argumento, o de que as excursões insensatas de especialistas em 
domínios alheios acabavam por produzir planos de reforma messianicamente 
anunciados. No caso do mestre italiano estava evidente que ele não pretendia 
apenas modificar as idéias tradicionais sobre o crime e o criminoso, mas tinha por 
objetivo derrogar de todo a instituição corrente do instituto da pena. (1926, p. 73- 
74)
A fundamentação de Lombroso levaria a colocar a humanidade 
inteira no manicômio, embora a distinção entre a prisão e o hospital também lhe 
parecesse jogo de palavras, pois, segundo BARRETO, enquanto “os defensores 
da patologia” em cujas obras a sociedade inteira apareceria como uma imensa 
casa de orates,  enquanto esses ilustres -  savantissimi doctores, medicinae  
professores,  não descobrissem o meio nosocrático  suficiente para opor barreira ao 
delito, a pena seria sempre uma necessidade.(1926, p. 12)
Nas palavras do autor:
“A teoria romântica do crime-doença, que quer fazer da cadeia 
um simples apêndice do hospital, e reclama para o delinqüente, 
em vez da pena, o remédio, não pode criar raízes no terreno 
das soluções aceitáveis. Porquanto, admitindo mesmo que o 
crime seja sempre um fenômeno psicopático, e o criminoso
271
simplesmente um infeliz, substituída a indignação contra o 
delito pela compaixão da doença, o poder público não ficaria 
por isso tolhido em seu direito de fazer aplicação do salus  
populi suprema lex esto  e segregar o doente do seio da 
comunhão.” (BARRETO, 1926, p. 135)
5.2.2.3 A irracionalidade do controle social e a defesa da tradição
Voltemos ao reformismo de BARRETO. A sua posição comprometia- 
se com a transformação do direito da época, sobretudo, com a determinação das 
especialidades e com a preocupação de institucionalização e tratamento dos 
considerados loucos. De outro lado, sua fundamentação do direito de punir, como 
se verá abaixo, retomava, em sentido oposto mas não menos elucidativo das 
relações de poder, um compromisso com a irracionalidade do sistema penal e de 
seu caráter beligerante, algo semelhante a um “direito à guerra”, calcado em uma 
“necessidade” que intentava fugir a qualquer tentativa de justificação, a não ser a 
de se afirmar como existente.
O ponto a se destacar, quanto a esta face da obra de Tobias 
Barreto, é a de que não havia por assim dizer, neste autor, uma crença em uma 
administração científica do controle social; antes, o controle era um “fato” que 
acompanhava a vida social e, como tal, deveria ser preservado e, não 
necessariamente, transformado. Afastava-se, assim, das considerações dos 
“patólogos do crime” que eram finalmente denominados de os “sentimentalistas 
liberalizantes”. Embora tenha retomado argumentos presentes nos membros da 
Escola Positiva, o fazia extraindo-os diretamente dos autores alemães e ingleses.
Assim, a pena surgia, nas palavras de BARRETO, em nome de 
Darwin ou de Haeckel, como “[...] alguma coisa de semelhante à seleção  
espartana,  ou uma espécie de seleção jurídica,  pela qual os membros corruptos 
vão sendo postos à parte do organismo comum.“ Já a imputação criminal consistia 
na possibilidade de obrar conforme o direito, ou seja, na possibilidade de adaptar 
livremente os atos às exigências de ordem social, cuja expressão era a lei. Por 
sua vez, o crime era uma das mais claras manifestações de princípio naturalístico 
da hereditariedade e, ainda que fosse um fenômeno mórbido, como pretendiam os 
teóricos italianos, mesmo assim, segundo o autor, era natural que a adaptação 
procurasse eliminar as irregularidades da herança. (1926, p. 12)
Da mesma forma, apesar da distinção entre natureza e cultura, o 
direito aparecia sempre como algo natural. Definia-o BARRETO de diversas 
formas: como disciplina das forças sociais ou o princípio da seleção legal na luta
272
pela existência; ou, ainda, “conforme a filosofia monística”, o processo de 
adaptação das ações humanas à ordem pública, ao bem-estar da comunhão 
política, ao desenvolvimento geral da sociedade; um regulador, não do 
pensamento, porém das ações ao qual não se deveria aplicar a medida teórica do 
verdadeiro, mas a medida prática do conveniente. (1926, p. 11-43) Enfim segundo 
BARRETO:
[...] o direito, maxime o direito penal, é uma arte de mudar o  
rumo das índoles e o curso dos caracteres,  que a educação 
não pôde amoldar; não no sentido da velha retórica da emenda, 
no intuito de fazer penitentes e preparar almas para o céu, mas 
no sentido da moderna seleção darwinica, no sentido de 
adaptar o homem à sociedade, de reformar o homem pelo 
homem mesmo, que afinal é o alvo de toda política 
humana.”(1926, p. 75) {grifo acrescido)
Como afirmamos, os artifícios de BARRETO são mais perceptíveis 
quando intenta responder a pergunta sobre o fundamento e a origem do direito de 
punir. Tal pergunta era, na opinião do autor, uma pergunta sem sentido, uma 
espécie de adivinha inócua, pois o direito de punir seria “um conceito científico”, 
isto é, uma “fórmula” “[...] por meio do qual a ciência designa o fato geral e quase  
quotidiano da imposição de penas aos criminosos, aos que perturbam e ofendem,  
por seus atos, a ordem social.” ( 1926, p. 135) ( grifo acrescido)
Pôr em dúvida tal “fato” era perguntar em primeiro lugar, segundo o 
autor, se havia crimes ou ações perturbadoras da harmonia pública e se o homem 
era realmente capaz de praticá-las; em segundo lugar, se a sociedade ao 
empregar medidas repressivas contra o crime, procedia de modo racional e 
adaptado ao seu destino, satisfazendo uma necessidade que era posta pela lei de 
sua existência. (BARRETO, 1926, p. 135)
A resposta à primeira dessas questões, segundo BARRETO, era 
“intuitiva”, pois era inegável que havia na vida social “fatos anômalos” praticados 
por certos indivíduos, criminosos, que se colocam em conflito com a lei penal. Já o 
crime, segundo o autor.
[...] como fato humano, como fenômeno psíquico-físico , tem 
um caráter universal, pois ele se encontra em todos os graus de 
civilização e de cultura; mas isto somente é verdade a respeito 
de um certo número de fatos, que à semelhança das doenças 
resultantes da própria disposição orgânica, poderiam qualificar- 
se de crimes constitucionais, crimes que se originaram, logo em 
princípio, da própria luta pela existência, e que são tais,
273
inerentes à vida coletiva, ao contato dos homens em sociedade. 
“ (1926, 147)
No entanto, para BARRETO não era necessário que o “homem 
criminoso” dirigisse sua ação por uma liberdade absoluta baseada na idéia de livre 
arbítrio. Ainda que se dispusesse a falar, em nome de Darwin e Haeckel, da 
vontade livre como uma conquista, como o resultado da evolução humana e 
social, procurava distanciar-se dos “penalistas clássicos”. (1926, p. 101) Assim 
segundo o autor
[...] no terreno empírico do direito, pouco importa que o homem 
seja livre, ou deixe de sê-lo, segundo fabulam, de um lado os 
metafísicos do espírito, e, de outro lado, os metafísicos da 
matéria. Para firmar a imputação o direito aceita a liberdade  
como postulado da ordem social,  e isto lhe é o bastante. A 
teoria das imputação, ou psicologia criminal, como o 
denominam os juristas alemães, apoia-se no fato empírico, 
indiscutível, de que o homem normal, chegando a uma certa 
idade, legalmente estabelecida, tem adquirida a madureza e 
capacidade precisas, para conhecer o valor jurídico de seus 
atos, e determinar-se livremente a praticá-los. São portanto 
condições fundamentais de uma ação criminosa imputável as 
únicas seguintes: 1° o conhecimento da ilegalidade da ação 
querida ( libertas judicii)-,  2o  o poder o agente, por si mesmo, 
deliberar-se a praticá-la, quer comissiva, quer omissivamente 
(libertas consilii).  É o que resulta do próprio conceito de 
imputação. (1926, p. 08)
Em resposta à segunda questão, BARRETO, afirmava que o direito 
de punir era uma necessidade imposta ao organismo social por força do seu 
próprio desenvolvimento ou um dos elementos formadores do conceito geral de 
sociedade, e era fora de questão contestar-se o direito que tinha esta de impor 
penas aos que reagem contra a ordem por ela estabelecida. (1926, p. 136)
Assim, segundo BARRETO, citando Hackel, se o direito de punir 
tinha um princípio, era um “princípio histórico”, isto é, um momento na série 
evolucionai do sentimento que se transforma em idéia e do fato que se transforma 
em Direito. Ou seja, embora o direito de punir, como a consciência do injusto, nos 
aparecesse como um conhecimento a priori,  todos eles eram baseados na 
experiência, como única fonte, portanto conhecimentos a posteriori,  que pela 
herança e adaptação chegaram a tomar o caráter de conhecimento a priori.  (1926, 
p. 138-141)
274
A busca de suas origens nada mais fazia do que revelar o caráter 
primitivo que ainda preservava e que nem todos os tratados poderiam lhe retirar. 
Em sua origem era o foto bárbaro, brutal da guerra de todos contra todos, da luta 
pela existência em sua primitiva rudez, era a força e a violência, simples 
expressão de experiência capitalizada no processo de eliminação das 
irregularidades da vida social. No seu processo histórico de transformação, 
guardava ainda sinais de sua origem bárbara e traços que recordavam a sua velha 
mãe, a necessidade brutal e intransigente. (1926, p. 139-142)
De fato, BARRETO respondia paradoxalmente à pergunta sobre o 
fundamento do direito de punir: se ele era um princípio era porque fora e se 
constituía ainda em um fato que era a existência da própria justiça repressiva. O 
modelo evolucionista por sua vez era muito mais um modelo em que uma força 
imanente se arrastava através do tempo do que fases sucessivas que se 
superavam. Na verdade, assim como o autor concordava com a idéia de que 
havia fenômenos cíclicos na história da filosofia, quando se tratava da pena 
defendia a idéia de que qualquer formação social trazia em si todas as fases de 
seu desenvolvimento. Portanto, evolucionismo e imanência permitiam-lhe defender 
ao mesmo tempo a conhecida perspectiva das fases do direito e defender um 
sentido primitivo de pena que na atualidade era a condição de sua definição.
Assim segundo BARRETO, todo o Direito Penal positivo atravessaria 
os seguintes estádios: o primeiro dominaria o princípio da vindicta  privada que, 
conforme o caráter nacional ou etimológico, teria caráter de expiação religiosa; 
depois, como fase transitória, apareceria a compositio,  a acomodação daquela 
vingança pela multa pecuniária; logo após, um sistema de Direito Penal público e 
privado; finalmente entrar-se-ia no domínio do direito social de punir, 
estabelecendo-se o princípio da punição pública. (1926, p. 151)
Argumentava BARRETO:
“Podem as frases teoréticas encobrir a verdadeira feição da 
coisa, mas no fundo o que resta é o fato incontestável de que  
punir é sacrificar,  - sacrificar, em todo ou em parte, o indivíduo 
ao bem da comunhão social, - sacrifício mais ou menos cruel, 
conforme o grau de civilização deste ou daquele povo, nesta ou 
naquela época dada, mas o sacrifício necessário, que, se por 
um lado não se acomoda à rigorosa medida jurídica, por outro 
lado também não pode ser abolido por efeito de um 
sentimentalismo pretendido humanitário, que não raras vezes 
quer ver extintas coisas, sem as quais a humanidade não 
poderia talvez existir.” (1926, p. 143) {grifo acrescido)
275
Segundo o autor, a combinação binária da justiça moral com a 
utilidade social que se costumaria dar como uma solução satisfatória para o 
problema da penalidade era também um problema para os “metafísicos do direito”. 
Na mesma situação encontrava-se “a questão da correção do criminoso por meio 
da pena” pela razão de que a sociedade, como organização do direito, não partilha 
com a Escola e com a Igreja a difícil tarefa de corrigir e melhorar “o homem moral”. 
(BARRETO, 1926, p. 145-152)
Da mesma forma, também não era na defesa direta ou indireta ou 
nas demais fórmulas explicativas ideadas  pelas teorias absolutas, relativas e 
mistas que se poderia entender a vindicta,  porquanto ela não era um modo de 
conceber e julgar conforme o direito, não estava no início da “série” (seqüência 
evolutiva) na qual a colocavam os criminalistas. Pois, segundo BARRETO, [...] a 
vindicta é a  pena mesma, considerada em sua origem de fato, em sua genesis  
histórica, desde os primeiros esboços de organização social, baseada na 
comunhão de sangue e na comunhão de país. [...] (1926, p. 145)
Para justificar esse modelo em que o evolucionismo serve não para 
afirmar a transformação, mas para defender a imanência, BARRETO recorre à 
fórmula romântica do “espírito do povo”. Pois para o “povo”, que nunca se deixaria 
determinar em seus atos por idéias abstratas e estremes de qualquer paixão, 
segundo o autor:
“[...] o sentimento de justiça, que por si só seria incapaz, 
mesmo por ser relativamente moderno, de dar origem à 
instituição da pena, se confunde, a fazer um só, com o 
sentimento da vingança, que é o momento subjetivo do direito 
de punir, e que não foi absorvido ou aniquilado pelo poder 
público, nem mesmo nos estados modernos, onde existe 
reconhecido o direito individual da queixa ou o direito de 
promover a acusação criminal por uma ofensa recebida, o qual 
nada mais nem menos importa do que o reconhecimento da 
justa vindicta  do ofendido.“ (1926, p. 146)
Portanto, para BARRETO, procurar o “fundamento jurídico da pena” 
era tão absurdo como encontrar o “fundamento jurídico da guerra”. O conceito de 
pena não era um “conceito jurídico”, mas um "conceito político”. O defeito das 
teorias correntes estaria em considerar a pena como uma conseqüência de direito, 
logicamente fundada. Este seria especulado por certa “humanidade sentimental”, a 
fim de livrar o malfeitor do castigo merecido ou, pelo menos, tomá-lo mais brando. 
(1926, p. 149-151)
276
Em definitiva, para o autor
“Todo os sistema de forças vai atrás de um estado de 
equilíbrio; a sociedade é também um sistema de forças, e o 
estado de equilíbrio que ela procura, é justamente um estado 
de direito, para cuja consecução ela vive em continua guerra  
defensiva, empregando meios e manejando armas, que são  
sempre forjadas, segundo os princípios do humanitários, porém  
que devem ser sempre eficazes. Entre essas armas está a  
pena. "(BARRETO, 1926, p. 152) (grifo acrescido)
Por fim, pode-se perceber as ambigüidades de BARRETO em face a 
uma ciência que dizia pretender transformar o controle social. A luta de Tobias 
travava-se em duas frentes: contra o liberalismo e contra os “liberalizantes” 
“patólogos do crime”. Por certo que o fazia em nome da “ciência”, mas na defesa 
da modernização do direito suas palavras voltam-se para “a guerra”, “a arma” e o 
“sacrifício”. Quem sabe uma guerra justa contra os não europeus? Ou a redenção 
dos escravizados pelo sofrimento no cativeiro?
Com certeza, é impossível dizer que o problema do autor se reduz a 
ter aceitado, desde o início, “o determinismo relativo”, escapando às disputas 
entre clássicos e positivistas. O fato é que a visão de BARRETO parece querer 
permanecer nos séculos anteriores, mas o faz em nome da ciência do século XIX. 
Ainda que pareça literário em excesso, o primeiro sentido dado à ciência por este 
autor, sendo de certa forma válido para os demais, é o de que a ciência é um 
disfarce. Não se trata de afirmar que o discurso do autor era uma pré-ciência ou 
uma pré-história da ciência criminológica no Brasil, mas de que para Barreto o 
discurso científico europeu sobre os sistema penal satisfazia em muito pouco as 
necessidades de justificação do sistema penal existente no Brasil.
BARRETO argumentava que o sistema penal não poderia ter uma 
administração científica racionai, pois era uma irracionalidade necessária. Nenhum 
argumento poderia tirar-lhe este tom; caso contrário, tinha-se a impunidade, o 
ataque ao bem fundamental, a ordem social. O Sistema penal era uma máquina 
de guerra. O Direito uma arma. Punir era sacrificar. Em benefício da sociedade ? 
Mas em qual sociedade o autor construía esse discurso ?
“Curiosamente”, BARRETO, o “mulato” que escreve em uma 
sociedade ainda escravocrata, desconhece o sujeito escravo, assim como 
desconhece as palavras branco, índio, negro ou mulato. Poderia parecer absurdo 
o argumento de que, por não tratar desses “sujeitos”, o autor está de fato a eles se 
referindo; do contrário, estaria, inevitavelmente numa armadilha. Ou seja, se
277
construísse, como Nina Rodrigues, uma visão racial da situação brasileira, seria 
racista; se não construísse também o seria. Porém, pensar que um autor, vivendo 
em uma sociedade reconhecidamente fracionada por suas instituições, falasse da 
defesa da sociedade em um tom universal, sem que se reconheça nisso nenhuma 
“falsidade” é um absurdo ainda maior. A sociedade a ser defendida por BARRETO 
é a “sociedade dos escravocratas” e sua concepção sobre o fundamento do direito 
de punir é quase uma descrição de seu tempo, uma concepção nascida do 
processo escravista, uma visão racista do mundo, tanto quanto a dos seus 
predecessores.
5.2.3 As categorias de sujeitos e as perspectivas para o controle social
Em nossa opinião, portanto, Tobias Barreto, embora não tenha 
construído um discurso racial, tomou a perspectiva dos senhores de escravos. 
Resta saber quando ele rompe com uma visão tradicional de mera defesa da 
ordem vigente para intentar transformá-la. Que aspectos práticos de uma reforma 
do sistema penal o autor destaca ? Em que medida esses aspectos repercutem 
em uma perspectiva de controle da população não-branca ?
Há que se enfatizar que a obra em si não tinha um caráter 
marcadamente especulativo sobre a realidade brasileira como as de Clóvis 
Beviláqua e Nina Rodrigues. Em geral, o autor fala em nome do universal da 
cultura erudita burguesa de seu tempo. No entanto, em alguns momentos, 
transparece uma perspectiva de perceber a diferença entre a situação local e a 
européia, falando em nome de “distâncias geográficas e intelectuais” ou de 
“influências mesológicas, climatéricas e sociais.” Em outros, já se traça a 
possibilidade de uma construção específica da problemática jurídica conforme o 
“caráter nacional” ou a “etnologia”, tema que será desenvolvido, como se verá, 
sobretudo por Beviláqua. (BARRETO, 1926, p. 16)
Entretanto, tomemos algumas situações em que o autor se voltava 
para a discussão de temas práticos, reveladores de sua preocupação com a 
paisagem local. Em primeiro lugar, duas passagens: uma sobre o monopólio 
estatal do direito de ação em matéria penal e outra a propósito da regulamentação 
das atividades lícitas; em segundo lugar, já mais próximo da abordagem proposta 
pelo autor, iremos referir-nos às categorias de sujeitos estudados na obra, os 
menores e as mulheres, excluindo, porém “os loucos”, aos quais já se fez 
referência acima.
278
5.2.3.1 As populações não-brancas diante da publicização e privatização da  
justiça criminal e dos espaços sociais
No primeiro caso, BARRETO afirmava que a questão sobre se deve 
haver ou não monopólio do Estado em relação à queixa ou à acusação deveria ser 
resolvida a favor deste, ou seja, a fórmula de um direito mais evoluído passava 
pela publicização do direito de ação na esfera penal. Vale dizer, a reforma 
consistia, nesse caso, em acabar com a fórmula que foi copiada do direito anglo- 
americano no Código de 1830, no qual a maior parte das infrações ficava sujeita 
ao oferecimento da queixa pelo ofendido e examinadas pelo júri. (1926, p. 146)
Afinal, qual era o significado da defesa dessa transformação à 
época? É necessário enfatizar preliminarmente que o direito de acusar tinha sido, 
desde há muito, um direito do grupo branco; ainda que dispensado, quando no 
seio da propriedade privada, se exercitavam cumulativamente a acusação, o 
julgamento e a execução.
De fato, assim como Tobias Barreto insiste na existência de um 
corpo de médicos profissionais, defende, da mesma forma, um corpo de 
profissionais do direito em sua crítica quase sempre velada aos “juristas” do seu 
tempo. Era uma preocupação fundamental possuir um corpo de “profissionais” 
capazes de, num momento de transição, escolher quais dentre os conflitos 
deveriam ser considerados pela instância judiciária e quais as pessoas que seriam 
selecionadas, porque, ao menos em tese, o direito de exercer a ação poderia 
passar a ser acionado por uma maioria.
A fórmula da tutela pública era, portanto, uma fórmula de intervenção 
da classe social dos senhores proprietários, que se fazia representar pelo poder 
judiciário e por seus valores, a qual implicava a exclusão de seus pares da ação 
do sistema, na garantia da estigmatização de determinados conflitos e na seleção 
de determinados sujeitos. O direito de acusar passava das mãos dos cidadãos 
qualificados para as mãos de seus representantes, excluídos novamente o 
cidadãos "rasos”.
Num segundo caso, BARRETO, ao referir-se ao parágrafo quarto do 
artigo décimo do código penal, avançava seu estudo sobre o caráter lícito de um 
ato e adotava a fórmula que consistia em classificar as ações humanas do ponto 
de vista jurídico como proibidas ou permitidas e, ainda, numa terceira categoria, 
subssumida nesta última, como ações indiferentes. (1926, 117-123)
279
Da mesma forma, afirmava que a vida do homem social se constituía 
em um conjunto de funções que eram modos diversos de atividades postas em 
relação ao direito, a função por excelência da vida nacional. Ao lado deste 
estavam outras funções múltiplas, tais como, as econômicas, estéticas, políticas, 
religiosas, científicas e literárias, que se converteriam em funções jurídicas 
positivas ou negativas, conforme fossem exercidas na prática daquilo que o direito 
ordena, ou, no que o direito não proíbe. As funções jurídicas negativas constituíam 
o indiferente jurídico das ações humanas permitidas, porque não proibidas. (1926, 
p. 119)
Todavia, BARRETÔ retoma essa classificação para afirmar que, 
além do indiferente jurídico considerado a partir do Código Penal, dever-se-ia 
atentar para o fato da existência de uma série de ações que, embora não 
proibidas, não pertenciam ao domínio do permitido. “Logicamente”, porque 
poderiam ser “taxados de irregulares’ por podejres inferiores e subordinados ao 
poder do Estado. Nesta situação, estavam os atos proibidos por disposição 
postural da municipalidade ou, ainda, por serem ilícitos perante “a moral pública”, 
“os bons costumes”, ou “qualquer sistema de regras da vida prática”. (1926, p. 
122 )
Ora, como vimos, era justamente a garantia de “espaços sociais” 
para “as populações não-brancas” que estava sendo posta em questão no 
processo de modernização do controle social que acompanhava a fase de 
transição ao trabalho livre. A urbanização era seguida por normas que limitavam o 
cotidiano dessas populações, como diria Barreto, no exercício de funções 
estéticas, econômicas, religiosas etc. Na sua terminologia, essas atividades, por 
não estarem “de acordo” com “as regras do viver comum”, não poderiam ser 
consideradas como “funções da vida nacional”.
Assim ficava excluída, na perspectiva do autor, qualquer 
consideração sobre a incompatibilidade entre a regulamentação dada por essas 
normas inferiores e o conceito vago de moral pública diante dos princípios 
constitucionais (direitos e garantias individuais) que assegurariam, em tese, a 
igualdade jurídica entre brancos e não- brancos, mas que, de fato, se tomavam 
letra morta. Ou seja, aceitava áreas de atuação em que a legalidade era de 
segundo nível ou classe.
Portanto, nestes dois exemplos, a saber, o monopólio estatal da 
ação penal e a defesa de uma legalidade inferior, de segunda classe, estava-se
280
diante da construção de modelo intervencionista e autoritário, que, em seu 
contexto, se voltava para a repressão das populações não-brancas.
5.2.3.2 O surgimento da questão da menoridade
A posição de Tobias Barreto com relação aos menores constituiu-se 
em uma de suas maiores influências em matéria penal, pelo que foi intensamente 
debatida por Nina Rodrigues. O tema da inimputabilidade ganhava destaque 
porque ele era o momento em que se abordava inevitavelmente, como já se 
afirmou, o papel dedicado aos médicos peritos na estrutura de decisão, mas 
também porque, a partir de BARRETO, se generaliza a perspectiva de pensar o 
problema da infância e da juventude a partir de um contexto local, vale dizer, o 
tema toma-se a ocasião para considerações sobre as “peculiariedades” do país e 
de seus problemas. A posição de BARRETO pode ser assim resumida.
O Código de 1830 havia criado um sistema complexo quanto à 
aferição da imputabilidade dos menores. Considerava-os inimputáveis enquanto 
fossem menores de quatorze anos. No entanto, adotava também uma solução 
subsidiária, ou seja, os menores poderiam ser considerados responsáveis caso 
fosse provado que haviam obrado com discernimento, e, neste caso, seriam 
recolhidos às “casas de correção” pelo tempo que fosse determinado pelo juiz, 
desde que esse período de encarceramento não ultrapassasse a idade de 
dezessete anos. Segundo o autor, esta “teoria do discernimento” abria caminho 
para abusos e dava lugar para mais de um espetáculo doloroso. Da mesma forma, 
o autor, embora não afastasse a competência científica dos teóricos que tratavam 
da determinação da puberdade, ironizava a possibilidade prática desses exames.
Essa “teoria do discernimento” deveria portanto, ser abolida, fixando- 
se uma idade para a responsabilidade penal por presunção legal, a qual, conforme 
dá a entender o autor, poderia ser até superior à de quatorze anos. Pois, segundo 
BARRETO, embora as individualidades psíquicas fossem muito variadas, em 
concreto, em relação a cada país, a distância entre as individualidades se 
encurtava. Assim era mais conveniente fixar uma presunção legal genérica do que 
deixar o exame da imputabilidade a “espíritos ignorantes e caprichosos”. (1926, p. 
14-19)
A ocasião, como afirmamos, sugeria que se considerassem as 
condições do país, descrito pelo autor como “vasto país sem gente”, com 
“péssimo sistema de ensino”, onde “as influências mesológicas, climatéricas e 
sociais, variavam com as grandes distâncias que separavam os sertões do litoral”.
281
Portanto, neste país em que as diferentes províncias se apresentavam em 
“estágios distintos de desenvolvimento cultural e espiritual” se deveria estabelecer 
um limite, o mais alto possível que fosse capaz de excluir qualquer condenação 
injusta. (1926, p. 15-19)
Portanto, a proposta de BARRETO constitui-se em modelo, na 
medida em que partia de uma preocupação genérica com a eficácia do sistema 
penal, reguladora da importância do controle social de uma nova camada da 
população, para dar vazão a argumentos sobre as “peculiaridades locais”.
5.2.3.3 A mulher: tradição e modernidade nas práticas de controle social
Nesse mesmo sentido, vai o seu discurso sobre a mulher, tema que 
será retomado por Beviláqua, porém já com outros argumentos. No caso de 
Tobias Barreto, ele constitui quase uma obsessão, tanto que lhe dedicando pelo 
menos dois capítulos, embora a representação da mulher acompanhe, de fato, 
toda a obra em diversas passagens, nas quais ela serve de exemplo, de metáfora 
ou de ocasião para fazer chistes. Há, por assim dizer, uma leitura cotidiana no 
texto do esteriótipo feminino e uma construção da mulher enquanto problema para 
o controle social.
O autor, após considerar a questão da imputabilidade dos menores, 
propunha-se analisar os motivos de ordem moral ou política que levaram o 
legislador a igualar os sexos sob o ponto de vista jurídico-penal, enquanto eles 
eram tão desiguais na esfera do direito civil. Delimitava, então, o aparente 
paradoxo da situação feminina, afirmando que:
“Quando se considera que as leis encurtam o diâmetro do 
círculo de atividade jurídica das mulheres, em relação à sua 
pessoa e à sua propriedade, que expressamente assinalam-nas 
como fracas e incapazes de consultar seus próprios interesses, 
e destarte, ou as mantém sob uma tutela permanente, ou 
instituem para elas, em virtude mesmo do dogma da sua 
fraqueza, certos benefícios ou isenções de direito; em suma, 
quando se atende para a distinção sexual, tão claramente 
acentuada nas relações jurídicos civis, é natural pressupor que 
se tem reconhecido uma diferença fundada na organização 
física e psíquica dos mesmos sexos. Mas isto posto, é também 
o cúmulo da inconseqüência e da injustiça não reconhecer igual 
diferença no domínio jurídico-penal, quando se trata de 
imputação e de crime. “ (BARRETO; 1926, p. 27)
282
Tal assertiva de Tobias Barreto parece-nos exemplar. Parte-se da 
constatação da desigualdade jurídica para afirmar que a ela correspondia um 
momento subjetivo discriminador que motivava a ocorrência daquele fato. Não há 
subterfúgios e tampouco artifícios nessa fórmula. A desigualdade legal comprova 
a existência de uma desigualdade socialmente reconhecida. A discriminação, indo 
além da perspectiva do autor, era uma prática social, sendo desnecessário 
“entrevistar” um quorum  mínimo de indivíduos brasileiros ou de legisladores para 
demonstrar aquilo que era uma obviedade, a crença na desigualdade entre os 
sexos.
Todavia, a crítica de BARRETO limitava-se à incoerência do 
tratamento dispensado em duas esferas jurídicas distintas e não adentrava na 
crítica da crença na desigualdade e, portanto, na defesa de direitos iguais para 
homens e mulheres. Nas palavras do autor:
“Se a fragilidade do sexo é invocada como argumento decisivo, 
quando se trata de justificar todos os atos de tirania que a lei 
permite o homem exercer sobre a mulher, qual o motivo porque 
essa mesma fragilidade não se faz valer, nem no que toca à 
imputabilidade, nem mesmo no que pertence à gradação penal 
?” (1926, p. 30)
Ao contrário, em que pesem algumas frases isoladas, voltava-se 
para reforçar a crença na desigualdade e sugerir uma espécie de tutela penal da 
mulher em que a justiça não tratasse igualmente “seres desiguais”. Assim afirma o 
autor:
“O sexo feminino deve formar, por si só, uma circunstância 
ponderável na apreciação do crime. A má fé dos criminosos 
pressupõe a consciência da lei; mas esta consciência nunca se 
encontra nas mulheres no mesmo grau em que se encontra nos 
homens. Já tem sido mesmo por vezes indicado como um 
traço característico da mulher o mostrar ela pouco interesse 
pelos negócios públicos; ao que acresce que, por sua 
educação, pela exclusão de toda e qualquer inerência política, 
ela tem sido proibida de chegar a um determinado 
conhecimento do direito. “(1926, p. 31)
A principal conclusão era obviamente a de que a medida legal da 
capacidade feminina deveria ser uma só no direito civil e no criminal, sendo que 
esta deveria ser mais espaçada do que a adotada para os homens. Porém, 
chegava mesmo a defender que as mulheres somente deveriam ser julgadas por 
suas semelhantes ou que estas deveriam pelo menos ser escutadas no processo 
de julgamento. (BARRETO, 1926, p. 35-38)
283
Não há que se dizer, porém, que inexistiam ambigüidades na 
concepção de BARRETO, que ora se voltava para uma crítica à situação social da 
mulher ora estigmatizava os papéis femininos. A novidade estava no fato de que o 
autor iniciava uma ruptura com uma imagem romântica da mulher (frágil, doce, 
encantadora etc), embora o autor se utilizasse dela, mormente quando 
apresentava seus exemplos e ironias.
Nesse sentido, BARRETO protestava contra a falta de um conjunto 
de estudos sobre o mundo interno feminino ao qual se poderia dar o nome de 
“gyneco-psychologia” ou de uma ciência da alma das moças, a “partheno- 
psychologia”. Portanto, no discurso do autor, a mulher se converteria em objeto de 
ciência. Estava sujeita aos “acessos de atavismo”. Era nela, ao contrário do 
homem, que a paixão predominava e se mantinha duradoura. O feio moral 
feminino constituía-se em algo muito mais desagradável do que o feio moral 
masculino. Nos exemplos, a mulher aparece como mãe desesperada por seu filho 
ou a amante traída que praticava ações movida por instintos primitivos. Já não era 
apenas frágil: sua fragilidade se convertia em horror, sua feminilidade em instintos 
e seus gestos em atos criminosos. (1926, p. 32-37)
O tom aparentemente generoso de BARRETO no que se refere à 
punição dessa “nova” mulher, se lembrarmos as suas palavras quanto à razão de 
ser da pena, pode parecer contraditório. É de se notar que uma contradição 
semelhante também aparecerá em Nina Rodrigues, que, pelo mesmo viés, 
abordava a “desigualdade” entre as raças a partir da temática da imputabilidade, 
só que, neste caso, como se verá adiante, a contradição se resolverá na 
justificação da punição, e, em geral, da utilização da “máquina de guerra”, em prol 
da “defesa social”.
Todavia, a ambigüidade das imagens da mulher em Tobias Barreto 
refletia, como se poderá perceber na obra de Clóvis Beviláqua, as diferenças que 
existiam entre as diversas “categorias” de mulheres. No caso deste autor, fica 
evidente um uso preferencial do jargão cientificista para as mulheres que não 
integravam as elites da época. Entretanto, Tobias Barreto não chega a fazer esse 
uso claramente diferenciado. Possivelmente porque, de fato, num sentido mais 
amplo, tanto a imagem romântica quanto esta outra implicavam um afastamento 
das mulheres da esfera pública e, como se pode perceber, a questão do controle 
social da mulher passava novamente por alguns dos temas recorrentes tratados 
no capítulo anterior, tais como, a relação entre espaços públicos e privados ou 
uma justiça privada ou pública e entre os saberes tradicionais e o saber científico.
284
BARRETO não declara textualmente a sua crença na maior eficácia 
do controle social da mulher na esfera privada, vale dizer, fora das instituições 
específicas, ou seja, no seio da família, no claustro da propriedade rural, nas 
estratégias de exclusão da comunidade local, mas, como se afirmou, termina por 
ser um defensor deste modelo de tutela da mulher. De fato, é o próprio autor que, 
na sua crítica à contradição entre o tratamento dispensado à mulher na esfera 
penal e civil, nos sugere a existência dessa justiça privada, afirmando que, na 
sociedade moderna, a mulher ainda estava confinada no círculo da família, 
excluída de toda e qualquer ingerência na política, negando-se-lhe, por exemplo, o 
direito de se instruir.(1926, p. 29-31)
Por outro lado, se de defensor BARRETO passa rapidamente a 
detrator da condição feminina, fá-lo advogando um argumento particular, a 
tradição. Ou seja, a condição de submissão da mulher constituía “[...] efeito de 
uma incapacidade do espírito moderno de reagir contra os prejuízos alheios, ou 
por força de convicções assentadas a respeito da inferioridade feminina [...]”. O 
crítico mordaz dos juristas tradicionais que pretendia estar pisando não em terreno 
sagrado, mas no solo comum das realidades positivas, rompendo, portanto, com 
as representações tradicionais, finda por sucumbir diante delas e termina por 
defendê-las ? Melhor seria dizer que BARRETO não sucumbe diante da tradição, 
mas diante do controle social tradicional da condição feminina que, malgrado 
antigo, não estava decrépito, e, cumpria ainda o seu papel. (1926, p. 28)
O autor, embora não estivesse tratando apenas e explicitamente da 
situação das mulheres não-brancas e, dentre estas, das mulheres negras, a nova 
imagem da mulher proposta por Tobias Barreto as afetava de modo particular. No 
panorama literário nacional, por exemplo, foi somente com o Realismo e o 
Naturalismo que a mulher negra deixa de ser o pano de fundo que realçava a 
imagem romântica da mulher branca e entra definitivamente em cena. Entretanto, 
ela será uma personagem dominada pelas forças do atavismo, como a mulher de 
Tobias Barreto, e não a figura romântica da mulher.1 6 8
De outra parte, assim como a situação dos negros em geral se 
alterava com o processo de urbanização, o da mulher negra se alterava em 
particular. Na paisagem urbana as mulheres, as crianças negras, os velhos, e, em 
geral, aqueles que eram considerados imprestáveis por força de problemas físicos 
ou mentais começam a ocupar espaço. As mulheres negras, sobretudo, foram 
ocupadas em formas de trabalho que eram transitórias entre o trabalho escravo e
168 Sobre as imagens da mulher negra na literatura vej-se QUEIROZ (1975)
285
o trabalho livre; os demais excluídos, eram utilizados em pequenos trabalhos ou 
serviam para excitar a comiseração pública, sendo comum a prática de esmolar 
em benefício de proprietários de escravos.
Portanto, a situação da mulher, da criança e dos demais “incapazes” 
passava também pela condição do ser negro e escravo. Nesse sentido, a leitura 
de Tobias Barreto do controle social parece querer atingir particularmente essas 
três categorias de sujeitos, em suas peculiariedades, que ganhavam autonomia no 
espaço urbano e ameaçam escapar dos círculos tradicionais de controle.
5.3.5 Alguns tópicos principais do discurso do autor
A visão proposta por Tobias Barreto do debate entre clássicos e 
positivistas afastava-se tanto dos primeiros, os “estéreis literalistas”, quanto dos 
segundos, os “patólogos liberalizantes”. Contudo, esta distância não era 
demarcada em nome da “conciliação" entre as escolas, como poderia deixar 
entrever a adoção do “livre-arbítrio relativo”, mas em nome de uma concepção 
própria da sociedade escravista, que via no sistema penal uma máquina de 
guerra, na qual a penalidade era arma e sacrifício e, - por que não dizer? - arma 
contra as populações que eram sacrificadas no processo de expansão do 
capitalismo.
O autor escrevia em nome do organicismo social, colhido 
diretamente de autores como Darwin e Hackel, para rejeitar e, ao mesmo tempo, 
aceitar alguns dos pressupostos da Escola Positivista, sobretudo, a sua posição 
contrária ao liberalismo e à idéia de direitos naturais. No entanto, de forma 
genérica, o autor nega a possibilidade de ver na ciência criminológica nascente um 
saber capaz de reorganizar o controle social e mesmo de fornecer-lhe uma 
sustentação ideológica adequada. Ao contrário, Barreto utiliza-se do discurso 
científico não para propor uma administração científica do sistema, mas para 
defender a continuidade das práticas punitivas existentes
No que se refere à inovação, há nele, sem dúvida, uma visão 
patológica do delinqüente, uma construção da mulher enquanto problema 
científico no que tange à sua participação na criminalidade, preocupação que se 
estende também aos menores e aos loucos. Entretanto, não há neste autor uma 
visão composta de argumentos raciais do controle social enquanto problema, 
embora sua forma de compreendê-lo se ajustasse a uma visão típica da 
sociedades escravista.
286
0  modelo de controle de delito proposto pelo autor era, sobretudo, 
um modelo calcado na defesa intransigente da violência como método legítimo de 
se tratar os dissidentes, na negação de quaisquer direitos individuais em face à 
necessidade de manutenção da ordem e, conseqüentemente, na aceitação de 
espaços de legalidade de segunda classe, e na defesa de maior intervenção dos 
agentes burocráticos nos conflitos existentes.
5.4 Nina Rodrigues: as raças humanas no centro do debate sobre o controle  
social
5.4.1 Entre teoria e prática
Nina RODRIGUES, assim como Tobias Barreto, delimitava o tema 
de sua obra a partir do estudo da responsabilidade penal, mas particularizava o 
estudo das modificações que as condições de raça imprimem à responsabilidade. 
(1957, P. 27). O problema teórico que ele aparentemente pretendia solucionar era 
o seguinte:
“ Pode-se exigir que todas essas raças distintas respondam por 
seus atos perante a lei com igual plenitude de responsabilidade 
penal de responsabilidade penal? Acaso, no célebre postulado 
da escola clássica e mesmo abstraindo do livre arbítrio 
incondicional dos metafísicos, se pode admitir que os selvagens 
americanos e os negros africanos, bem como os seus mestiços, 
já tenham adquirido o desenvolvimento físico e a soma de 
faculdades psíquicas, suficientes para reconhecer, num caso 
dado, o valor legal do seu ato (discernimento) e para se decidir 
livremente a cometê-lo ou não (livre arbítrio) ? Porventura pode- 
se conceber que a consciência do direito e do dever que têm 
essas raças inferiores, seja a mesma que possui a raça branca 
civilizada? -  ou que, pela simples convivência e submissão, 
possam aqueles adquirir, de um momento para outro, essa 
consciência, a ponto de se adotar para elas conceito de 
responsabilidade penal idêntico ao dos italianos, a quem fomos 
copiar o nosso código?” (RODRIGUES; 1957, p. 105-106)
Entretanto, outra problemática estava subjacente, expressa de forma 
difusa no texto ou sugerida pelo desfecho que dá a esse primeiro problema 
teórico, ou seja, a de estudar o controle social a partir dos conflitos raciais. A 
problemática consistia, nas palavras do autor, em avaliar:
“[...] a soma de atentados que, numa colisão de povos 
civilizados com povos selvagens, a cada passo podiam estes
287
cometer contra as condições existenciais da sociedade culta, 
sem que no foro íntimo da sua consciência o sentimento do 
direito e do dever os tomassem deles responsáveis.” (1957,p. 
80-81)
Portanto, havia uma dimensão teórico-prática na obra de Nina 
Rodrigues, cujo fio condutor, ao propor o estudo da responsabilidade penal das 
“raças inferiores”, era o de definir as condições para a reorganização do controle 
social as quais permitiriam a supremacia da elite branca. Sua concepção das 
relações raciais no Brasil, por sua vez, lhe permitiria ensaiar uma descrição do 
controle social existente, ao mesmo passo em que pretendia uma explicação 
causal da criminalidade baseada em argumentos racistas.
Desta forma, no primeiro item, “Do perigo social da aplicação das 
teorias clássicas ao discurso do medo das elites brasileiras e a eficácia do controle 
social na repressão das populações não-braincas”, consideraremos os três 
primeiros capítulos da obra, nos quais discorria sobre o tema da responsabilidade 
penal das raças humanas. Aqui argumentaremos que a oposição entre teorias 
liberais, supostamente, a sustentação ideológica do sistema implantado no Brasil e 
o saber criminológico adaptado por Rodrigues, tendo por base uma perspectiva 
racista, era falsa. A incongruência entre esses dois modelos vistos a partir da 
teoria européia se resolvem quando o autor passa a constatar que o sistema 
implantado no Brasil cumpria o objetivo da sua proposta que era a garantia da 
supremacia da elite branca e do controle das populações não-brancas.
Já no segundo item, “O racismo na paisagem local. Negros e 
selvagens: criminosos, mestiços ou indivíduos?”, consideramos o quarto e o quinto 
capítulos, nos quais se estuda a relação entre tipos raciais e tipos criminais. 
Trataremos da construção de um paradigma criminológico por Nina Rodrigues e 
sua posição complementar aos demais discursos racistas das elites brasileiras. 
Intentaremos compreender como se resolvem, no discurso do autor, por um lado, 
as contradições entre a equivalência entre tipos raciais e tipos criminais, a qual 
servia para representar a população não-branca como criminosa em potencial e, 
por outro, o modelo de moderno controle do delito procedente dos países centrais, 
que se baseava num controle que agia sobre indivíduos e não abertamente sobre 
grupos. Da mesma forma, buscaremos reconhecer como esse quadro teórico era 
complementar ao processo modemizador em curso, que se pautava também pelo 
seu caráter marginalizador daquelas populações.
288
No terceiro item, “ A Defesa Social no Brasil: os pontos práticos de 
um modelo autoritário de intervenção penal.”, referir-nos-emos principalmente ao 
último capítulo, onde o autor ressalta uma séríe de pontos práticos para a reforma 
do sistema de controle social existente. Buscaremos compreender em que medida 
o discurso de Nina Rodrigues se dirigia para a construção de um novo modelo de 
controle social e em que medida seu discurso convergia para a defesa do caráter 
contraditório da implantação de controles sociais buscados no estrangeiro.
5.4.2 Do perigo social da aplicação das teorias clássicas ao discurso do  
medo das elites brasileiras e à eficácia do controle social na repressão das  
populações não-brancas
Nina Rodrigues, foi dentre os três autores, aquele que mais 
direcionou seu discurso para a compreensão dos reflexos do debate entre 
clássicos e positivistas no cenário local, pois a questão racial é tratada a partir da 
referência à disputa dos grandes doutores estrangeiros, tomando partido pela 
criminologia positivista, na crítica aos autores nacionais e na tentativa de criação 
de um modelo complementar ao da ciência européia.
As vicissitudes da tentativa de construção de um modelo 
criminológico racista que reproduzisse o debate estrangeiro em solo nacional 
levam-no a reconsiderar a operacionalidade concreta do sistema implantado, 
desfazendo a falácia da existência de um modelo calcado nos pressupostos da 
Escola Clássica. Porém, da crítica aos clássicos, ele passa à defesa deles por 
entender que tal modelo cumpria a função de garantir a supremacia da fração 
branca da população. Ao mesmo passo, seu discurso tendia a ser funcional com 
essa forma concreta de atuação do sistema, pois, ao criticar o sistema implantado 
e propor como paradigma de ciência moderna a criminologia positivista brasileira, 
localizava o perigo social brasileiro no comportamento das populações não- 
brancas.
Nesse sentido, como vimos no capítulo terceiro, o confronto entre 
clássicos e positivistas nos países centrais, traduzido no discurso jurídico como 
“luta” ou “conciliação” entre as escolas, teve como pano de fundo não o caráter 
mais evoluído de tal ou qual concepção, mas as necessidades do controle social 
no seio daquelas sociedades que se deslocam da garantia das liberdades 
burguesas em face à nobreza feudal para a garantia da ordem burguesa em face 
ao proletariado urbano. Da mesma forma, o debate convergia para a construção
289
de uma ideologia comum, que passaria a justificar a existência e a operatividade 
do sistema penal e para a construção e especialização dos saberes que 
integrariam tal sistema.
Por nossa vez, argumentamos que as contradições internas do 
discurso de Rodrigues revelavam as contradições sofridas pelo saber 
criminológico importado, pois este também se debatia com práticas e discursos 
diversos daqueles dos países centrais. De fato, a implantação do capitalismo 
nesses países e seus reflexos em países periféricos como o Brasil, condicionava, 
de forma diversa, a possibilidade de implantação de modelos de controle social 
que se exportavam, assim como se reorganizavam, de forma diversa, os conflitos 
internos de nossa sociedade e, portanto, os objetivos do controle social. No 
mesmo sentido, porém, o debate entre clássicos e positivistas aqui reproduzido 
em sua falsidade, convergia para a formação de uma ideologia racista comum que 
justificasse a repressão contra as populações não-brancas, excluídas do processo 
de modernização em curso.
5.4.2.1 Pressupostos teóricos da hierarquização das raças
De fato, o primeiro momento do debate entre as concepções 
clássicas e positivistas será feito a partir do confronto entre os teóricos centrais, 
mediante uma revisão do diálogo entre as autoridades. Porém, a reprodução 
desse debate deslocava-se para conceber um problema local, a relação entre as 
raças, aproximando os discursos criminoiógicos e os discursos raciais ou, melhor, 
resgatando a parte racista da Criminologia européia.
Desta forma, no primeiro capítulo, “a Criminalidade e imputabilidade 
à luz da evolução social e mental”, RODRIGUES define as premissas que 
orientariam seu discurso, retomando passagens de Gabriel Tarde, Letoumeau e, 
sobretudo, Garófalo. O autor vinculava a crítica da concepção do livre arbítrio à da 
igualdade do gênero humano, segundo explana neste excerto.
“A concepção espiritualista de uma alma da mesma natureza 
em todos os povos, tendo como conseqüência uma inteligência 
da mesma capacidade em todas as raças, apenas variável no 
grau de cultura e passível, portanto, de atingir mesmo um 
representante das raças inferiores, o elevado grau a que 
chegaram as raças superiores, é uma concepção 
irremissivelmente condenada em face dos conhecimentos 
modernos.” (1957, p.28)
290
Ao contrário, Nina propunha, com base naqueles autores, que o 
surgimento do senso moral acompanhava o desenvolvimento das diversas raças. 
Optando por Garófalo, ele defendia que a diferença que separava as raças 
inferiores e superiores era determinada pela intensidade com que os sentimentos 
de piedade e probidade estavam presentes.
[...] a cada fase da evolução social de um povo e ainda melhor, 
a cada fase da evolução da humanidade, se se comparam 
raças antropologiamente distintas, corresponde uma 
criminalidade própria, em harmonia e de acordo com o grau do 
seu desenvolvimento intelectual e moral. (RODRIGUES, 1957, 
p. 47)
Portanto, para que se pudesse exigir de um povo que todos os seus 
representantes tivessem o mesmo modo de sentir em relação ao crime, era 
indispensável que ele formasse uma agremiação social muito homogênea, 
chegada a um mesmo grau de cultura mental média, ou seja, o critério da 
responsabilidade penal deveria consistir na teoria da imitação de Gabriel Tarde, 
que tinha como pressuposto o elemento social da identidade. (RODRIGUES, 1957, 
p. 44-47)
Por fim, como Letoumeau, RODRIGUES insiste na correspondência 
entre estado de desenvolvimento orgânico e de desenvolvimento moral, 
ampliando, com base em argumentos racistas, esta relação para o exame das 
diversas raças.
Assim, a crença na proveniência extranatural da consciência do justo 
e do injusto feita pela escola clássica encobriria a sua procedência hereditária, ou 
seja, a consciência do bem e do mal era o legado de muitos séculos de repetição 
e aperfeiçoamento, que acabou por tomá-la inerente ao aperfeiçoamento psíquico 
da humanidade. As “raças inferiores’’ sofreriam, portanto, de uma incapacidade 
orgânica, cerebral; haveria uma impossibilidade material, orgânica, de que os 
representantes das fases inferiores da evolução social passassem bruscamente, 
em uma só geração, sem transição lenta e gradual, ao grau de cultura mental e 
social das fases superiores. Ou seja, não apenas a evolução mental pressuporia, 
nas diversas fases do desenvolvimento de uma raça, uma capacidade cultural 
muito diferente, embora de perfectibilidade crescente, mas também haveria uma 
impossibilidade de impor-se de momento a um povo uma civilização incompatível 
com o grau do seu desenvolvimento intelectual. (1957, p.29, 35-47)
291
A origem atávica da criminalidade proposta por Lombroso era por 
sua vez, definitivamente, como já sugerimos, redimensionada para conceber os 
conflitos locais surgidos no processo da Conquista. Como vimos, Lombroso havia 
recorrido aos “selvagens” para “demonstrar” a sobrevivência selvagem no 
indivíduo criminoso; e Garófalo recorreria ao estereótipo do selvagem para 
justificar o processo de conquista. Nina RODRIGUES aplica essas teses para 
conceber o conflito local entre grupos raciais dispostos hierarquicamente, 
conforme o modelo racista. Logo, em RODRIGUES as conclusões de Lombroso 
eram novamente recolocadas dentro de um modelo racista mais explícito, porém 
numa ambiência local. Como o estereótipo do selvagem serviria ao autor italiano 
para “descobrir” o atavismo, assim, para RODRIGUES, a origem atávica do 
criminoso explicaria o antagonismo entre a criminalidade atual e a dos homens 
primitivos. (1957, p. 39)
Em resumo, as premissas da ciência européia retomadas por Nina 
Rodrigues estabeleciam um rígido determinismo biológico, composto por uma 
ordem natural absolutamente hierarquizada. O modelo racista do autor destacava 
a desigualdade dos grupos e não apenas de indivíduos; propunha como questão 
teórica, para considerar a sociedade brasileira, a falta de homogeneidade 
percebida a partir da herança biológica distinta do senso jurídico, pressupondo, 
desde o início, a posição conflitiva e subalterna que deveriam ter as populações 
não brancas no processo modemizador em curso. No entanto, tal modelo não se 
resumia a mera cópia das teorias estrangeiras, pois deslocava para o centro do 
debate um problema que somente poderia ser periférico para os teóricos centrais, 
qual seja a responsabilidade penal das raças tidas como inferiores.
5.4.2.2 O dilema teórico aparente: a crítica ao livre arbítrio e a  
responsabilidade penal das “raças inferiores”
Estabelecidas as premissas, Nina Rodrigues reunia forças, no 
segundo e no terceiro capítulos, “O Livre Arbítrio Relativo nos Criminalistas 
Brasileiros” e “As raças humanas nos Códigos Penais Brasileiros”, no sentido de 
projetar definitivamente o debate contra os defensores do livrearbítrio para o 
cenário local, mediante o ataque à obra de Tobias Barreto, criticando-lhe, 
sobretudo, o fato de este haver aceito o livrearbítrio relativo.
De um lado, tal posição do mestre recifense lhe parecia insustentável 
porque nenhuma concessão se poderia fazer à idéia de vontade, pois que a 
liberdade era sempre uma aparência: o indivíduo limitava-se a escolher o motivo 
que reconhecia mais conforme às suas necessidades, sendo essas o resultado
292
fatal da sua constituição humana. De outro, seu repúdio a esse modelo era 
expresso por um dilema aparente, atribuído aos criminalistas clássicos, que teria 
sido aceito pelo código penal de então, qual seja: “[...] punir sacrificando o 
princípio do livrearbítrio, ou respeitar esse princípio, detrimentando a segurança 
social.”(RODRIGUES, 1957, p. 60-68)
Segundo RODRIGUES, se o Código de 1891 aceitara a imputação 
moral como base e condição da responsabilidade penal nos seus artigos 7, 8, 27 e 
30, admitindo como conseqüência natural a existência de causas capazes de 
agravar, atenuar e dirimir a responsabilidade penal, a ciência criminológica 
moderna, conforme os ensinamentos de Tarde e Ferri, ampliava a cada dia seu 
campo de atuação, alargando o campo de incidência de tais causas, ou seja, 
descobria móveis de ação, inteiramente alheios à influência da vontade livre. Por 
conseguinte, tanto mais numerosas seriam as declarações de irresponsabilidade e 
mais freqüentes as absolvições, na medida em que o advogado passasse a fazer 
uso da Criminologia. O perigo social que disto advinha era uma espécie de 
impunidade, ou semi-impunidade geral, um verdadeiro jubileu, sobretudo para “os 
criminosos mais perigosos”. (1957, 65-67-70)
Portanto, segundo RODRIGUES, Tobias Barreto, o “monista, o 
evolucionista, revolucionador do ensino do direito no Brasil”, ao defender o 
livrearbítrio relativo, estancara diante das observações de Haeckel e Darwin, pois, 
ao atacar ‘ os patólogos do crime”, não havia tido a intuição prática de que a 
conseqüência lógica e natural da teoria evolucionista aplicada ao direito, havia de 
ser em breve formulada em corpo de doutrina para constituir, com Ferri e 
Garófalo, a escola criminalista positivista. Para RODRIGUES a adoção da doutrina 
do mestre recifense levaria à perigosa impunidade geral da qual o próprio Tobias 
Barreto tentava fugir. (1957, 51-67)
Obviamente, o medo dessa impunidade geral haveria de ser 
deslocado pelo autor para a temática da desigualdade e da criminalidade entre as 
raças. O exame da responsabilidade das raças brasileiras nos códigos penais era 
nas palavras do autor, “um novo exemplo” daquele dilema, porque tanto o mestre 
“evolucionista” quanto o código desconheciam, à primeira vista, os princípios da 
ciência que demonstravam a desigualdade entre as raças. Ou seja, ao tratarem da 
responsabilidade, limitaram-se às “circunstâncias clássicas e tradicionais” que 
eram consideradas capazes de influir sobre a responsabilidade e taxativamente 
fixada nos códigos. (RODRIGUES 1957, 68, 74-75)
293
No entanto, segundo RODRIGUES, se, conforme a doutrina alemã 
aceita por Barreto, para que houvesse a responsabilidade penal, era necessário 
ter-se a “consciência de si mesmo”, “a consciência do mundo do exterior” e “a 
consciência desenvolvida do dever”, era óbvio que a inconsciência do direito e do 
seu correlativo, o dever, se revestia de duas formas distintas, ou seja :
“A inconsciência temporária e transitória como no caso da 
menoridade, e a inconsciência do direito e do dever nos casos 
de colisão dos povos em fases muito diferentes da evolução 
sociológica. Nestes casos, é a pre-existência da consciência do 
direito, tal como o entendem os povos civilizados, ou superiores 
sociologicamente.“ (1957, 76)
Então, conforme as premissas anunciadas no primeiro capítulo, o 
direito, que era um “conceito relativo”, era também “variável com as fases do 
desenvolvimento social da humanidade”, tendo as “raças inferiores”, em virtude da 
forma de organização de suas sociedades, “[...] uma consciência do direito e do 
dever, especial, muito diversa e, às vezes, mesmo antagônica daquela que 
possuem os povos cultos.” Além desde antagonismo, para Nina RODRIGUES, a 
organização físiopsicológica “das raças inferiores” não comportaria a imposição 
revolucionária de uma “concepção social” a que só teriam podido chegar os povos 
cultos pela acumulação hereditária gradual de aperfeiçoamento psíquico que se 
teria operado no decurso de gerações, durante a sua passagem da selvageria ou 
da barbaria à civilização. (1957, p. 77-79)
Da mesma forma, os crimes das “raças inferiores” estariam entre os 
classe dos crimes culposos ou involuntários:
“Menos por certo porque neles deixasse de ter havido uma 
intervenção da vontade, do que pelo fato de não implicarem 
sempre manifesta intenção criminosa, e ainda por importar a 
sua punição na escola clássica, do mesmo modo que nos 
outros crimes involuntários, palpável derrogação ao princípio do 
livre arbítrio.” (RODRIGUES, 1957, p. 163)
Obviamente, para RODRIGUES, o desenvolvimento e a cultura 
mental das “raças superiores” permitiriam a estas apreciarem e julgarem as fases 
por que vai passando a consciência do direito e do dever nas raças inferiores, 
traçando-lhes a marcha que o desenvolvimento dessa consciência seguiu no seu 
aperfeiçoamento gradual. (1957, p. 78) Neste julgamento, concluía o autor:
[...] “tão absurdo e iníquo, do ponto de vista da vontade livre, é 
tomar os bárbaros e selvagens responsáveis por não possuir 
ainda essa consciência, como seria iníquo e pueril punir os
294
menores antes da maturidade mental por já não serem adultos, 
ou os loucos por não serem sãos de espírito.” (1957, p. 79)
Finalmente o discurso da desigualdade era deslocado, assim como o 
debate sobre a responsabilidade, para a paisagem local.
Segundo RODRIGUES, no Brasil, a organização fisiopsicológica e a 
redução da consciência do direito manifestavam-se, em primeiro lugar, no fato de 
que, nas “raças inferiores”, a impulsividade primitiva era a “fonte e origem” de atos 
violentos e anti-sociais, ao contrário do que ocorria nas “raças cultas e nos povos 
civilizados”, nas quais predominavam as ações refletidas e, em segundo lugar, na 
“diminuição do campo de consciência social”, de modo que o conceito do crime 
nas raças inferiores era por demais restrito. Neste caso, tinham-se, entre outros 
“exemplos”, os fornecidos pela literatura européia (o estupro, o furto como 
instituição social, o incesto, o rapto, etc), ou seja, uma lista de crimes que seriam 
“típicos” da “inconsciência selvagem”. (1957, 79-82)
Contudo, o autor relativiza essa assertiva ao afirmar que, no Brasil, a 
consciência do direito, como base da imputação criminal, era variável, indo, por 
exemplo, desde “a negação de qualquer comunidade de direitos” e, portanto, da 
negação da criminalidade entre um selvagem e um civilizado, até a sua afirmação 
completa entre dois civilizados. Porém, entre estes extremos restava, segundo o 
autor:
“[...] sempre larga margem, para uma atenuação, mais ou 
menos considerável, da responsabilidade na hipótese de um 
conflito entre civilizados e semicivilizados. Nestes casos, que 
são os mais comuns entre nós a igualdade política não pode 
compensar a desigualdade moral e física.”(1957, p.80-81)
Em síntese, o dilema aparente de Rodrigues consistia em considerar, 
no caso brasileiro, a adoção da vontade como base da responsabilidade penal 
uma ameaça à ordem social, na medida em que a ciência européia comprovaria 
que as ações das raças inferiores não eram voluntárias e, portanto, estas não 
poderiam ficar sujeitas a medidas repressivas.
5.4.2.3 A construção do controle social como problema e a localização do  
medo no comportamento das populações não brancas
Se a explicitação do perigo social que representava a adoção das 
teorias clássicas no caso brasileiro era o medo da impunidade a que se poderia 
chegar se adotadas as premissas sobre a involuntariedade dos atos das raças
295
inferiores propostas pela Escola Positiva, então esta linha de raciocínio, que era 
na verdade reconstruída e proposta pelo próprio autor, tendia a localizar a 
problemática do controle social, em nossa sociedade, no conflito entre brancos e 
negros.
Portanto, o medo do qual se fala é o medo da “sociedade civilizada” 
diante das “raças inferiores” ou, nas palavras do autor, da “[...] soma de atentados 
que, numa colisão de povos civilizados com povos selvagens, a cada passo 
podiam estes cometer contra as condições existenciais da sociedade culta” 
(RODRIGUES, 1957, p.80-81) Ou seja, o perigo social, a ser dominado na prática 
pela teoria ao superar o dilema proposto, estava localizado no “comportamento” 
das populações não brancas. Assim afirma o autor:
“A civilização ariana está representada no Brasil por uma fraca 
minoria da raça branca a quem ficou o encargo de defendê-la, 
não só contra os atos anti-sociais -  os crimes -  dos seus 
próprios representantes, como ainda contra os atos anti-sociais 
das raças inferiores, sejam estes verdadeiros crimes no 
conceito dessas raças, sejam ao contrário manifestações do 
conflito, da luta pela existência entre a civilização superior da 
raça branca e os esboços de civilização das raças conquistadas 
ou submetidas. “ (RODRIGUES, 1957, p. 162)
O tema da “responsabilidade das raças humanas” possibilitava a 
construção do controle social das populações não brancas enquanto problema, 
não se restringindo, portanto, a uma discussão aparentemente bizantina sobre o 
fundamento da responsabilidade penal, como poderiam sugerir as considerações 
de Tobias Barreto. Tal construção partia do argumento do medo, o qual poderia 
ser reconsiderado em duas dimensões: em primeiro lugar, como a continuidade de 
uma prática ideológica presente no período escravista, reflexo da situação 
conflitiva vivenciada naquela sociedade, como no caso das revoltas individuais ou 
coletivas dos escravos; em segundo lugar, como a passagem a uma nova prática 
ideológica que encontrava seu fundamento na desagregação das formas de 
controle social então existentes naquela sociedade que, até então, haviam 
conseguido manter o poder da elite escravista, mas que, no entanto, em face às 
transformações ocorridas no processo modemizador, se tomavam ineficazes. 
Nesse sentido, também era a construção mesmo de uma prática ideológica que, 
ao localizar o conflito social no comportamento das populações não-brancas, 
garantiria a reprodução de uma atuação preferencial do moderno sistema penal 
nascente sobre tais populações.
296
De fato, a primeira parte da equação do problema sobre a 
responsabilidade penal das “raças inferiores” consistia em formular num corpo de 
doutrina uma explicação causal do comportamento das “populações não brancas”, 
capaz de garantir a supremacia, a um só tempo, racial (dos brancos) e dos 
“fazedores de ciência” na sua análise e solução. A segunda parte, premissa e 
conclusão, resumia-se em defender a desigualdade, na forma de aplicação das 
regras de direito.
No dizer de RODRIGUES:
“[...] as condições existenciais de cada sociedade, das quais se 
origina e procede todo o direito, não são em última análise 
senão o resultado da sua capacidade mental, - efeito e causa 
ao mesmo tempo da evolução social - ;  de sorte que é sempre 
na psicologia das raças humanas existentes no Brasil que 
havemos de procurar a capacidade delas para o exercício das 
regras de direito, que as regem." (1957, p. 82)
Como havia afirmado o autor, “a igualdade política” não poderia 
superar a “desigualdade das raças” quando estava em questão o controle social. A 
supremacia das raças superiores pressupunha o não reconhecimento dos “direitos 
naturais” a todas as raças, mas somente às privilegiadas. Portanto, a discussão 
sobre livrearbítrio e responsabilidade penal, e as falácias sobre incapacidade 
orgânica e consciência desenvolvida do dever, explanadas em um tom às vezes 
benevolente, sugeriam a redução do exercício da totalidade dos direitos políticos 
pelas populações não brancas, ou seja, a não universalização dos direitos que 
poderia ser antevista na abolição da desigualdade formal em face o fim da 
escravidão em 1888.
Poder-se-ia concluir que, para o autor, o único modelo de controle 
social eficaz, porque garantidor da pretensa supremacia branca, e, 
conseqüentemente da ‘ ordem social”, era aquele que, embora estivesse inserido 
numa nova ordem, fosse reorganizado com base em critérios raciais. Entretanto, 
outro será o desfecho dado ao dilema inicial.
5.4.2.4 O dilema de fundo: a funcionalidade das contradições das teorias  
clássicas para o controle social das populações “não-brancas”
De fato, segundo o autor, malgrado a demonstração da “incoerência” 
e “insuficiência” da escola clássica, pelo “absurdo das conclusões lógicas de seus 
princípios”, aplicados à repressão dos crimes, não pretendia ele pedir ao legislador 
brasileiro que procurasse preencher a lacuna que, do ponto do livrearbítrio, existia
297
na legislação penal pátria e que poderia inspirar nos códigos uma escusa de 
qualquer espécie para os crimes cometidos pelas “raças inferiores”. Ao contrário, a 
defesa social sem a menor atenção aos modificadores da imputabilidade por mais 
dura e iníqua que ela pudesse parecer, era, em todo caso, a base sobre a qual 
repousava a “garantia da ordem social no país.” (RODRIGUES, 1957, p. 164)
Ou seja, ainda que RODRIGUES fizesse uma defesa aparentemente 
intransigente da aplicação dos princípios da Escola Positiva com relação a 
inimputabilidade das “raças inferiores”, ele cedia, diante de uma situação concreta, 
à “necessidade” de manutenção total do sistema do livrearbítrio, não aceitando 
uma reforma parcial, pois era preciso garantir a atuação concreta do sistema penal 
que vinha correspondendo, na prática, à defesa social eficaz “das raças 
superiores”. Palavras do autor:
“Se até hoje a sua eficácia pode parecer suficiente, é que os 
nossos códigos impondo às raças inferiores o estalão por que 
aferem a criminalidade da raça branca, de fato, substituíram  
inconscientemente na aplicação prática da repressão criminal o  
livre arbítrio pela defesa social,  punindo, com manifesta 
contradição, em nome da liberdade de querer, a indivíduos 
certamente perigosos, mas completamente inimputáveis.” 
(1957, p. 163) (grifo nosso)
Se atentarmos para o fato de que o autor havia feito anteriormente 
uma recomendação genérica à restrição do exercício dos direitos políticos pelas 
populações não brancas, perceberemos que essa “fórmula” de Nina Rodrigues 
não representava propriamente uma novidade no panorama ideológico brasileiro. 
A “solução” encontrada para o dilema reprisava o discurso sobre a desigualdade, 
presente ao largo da história brasileira nos discursos escravagistas, que, de um 
lado, consideravam o escravo como coisa ou animal, mas, de outro, aceitavam-no 
como capaz de ser responsabilizado penalmente como pessoa. Assim, 
desigualdade e igualdade não eram incompatíveis, mas complementares.
Entretanto, seu discurso não se reduzia à crítica da vontade como 
base da imputação e tampouco estava simplesmente a dar uma aparência de 
novidade àquela velha fórmula escravagista. Embora seja impossível dizer que 
Nina Rodrigues denunciava a atuação racista do sistema penal, pois seria 
esquecer que este nunca foi seu objetivo, o cinismo da proposta de controle social 
racista de Nina Rodrigues, ao construir um modelo explicativo, revelava, há quase 
um século, boa parte das críticas que hoje podem ser dirigidas à atuação racista
298
do sistema penal que supostamente se fundamenta na igualdade, com a 
vantagem de não poder ser acusado de parcial.1 6 9
Em primeiro lugar, RODRIGUES, por exemplo, afirmava que não 
estava em jogo somente a repressão aos “verdadeiros crimes", expressão 
extraída de Garófalo, mas que, apesar de sua artificialidade, denunciava o 
problema da administração por parte do sistema penal dos conflitos culturais, 
enquanto resultado da interação de processos civilizatórios distintos. Obviamente 
que a redução no contexto da obra dos conflitos entre os grupos sociais como 
conflitos culturais correspondia a uma atitude ideológica precisa de encobrimento 
dos conflitos materiais então existentes. Porém, não menos significativo era o fato 
de que a repressão a tais conflitos tinha importância para os intelectuais de uma 
época, pois, de fato, era também através dos conflitos culturais que as 
contradições fundamentais daquela sociedade se manifestavam.
Nesse sentido, na equação reducionista e racista da cultura à 
biologia para a explicação do comportamento humano restava sempre larga 
margem para se pensar o controle social como repressão a manifestações 
culturais de grupos distintos. Na visão de RODRIGUES, travava-se no solo 
brasileiro uma luta de civilizações da qual a repressão penal era um capítulo 
importante para a garantia da sobrevivência branca. A igualdade, neste contexto, 
sugeria a maneira como se exterminava toda e qualquer manifestação cultural de 
criação de direitos pelos grupos étnicos não dominantes. A aplicação da lei penal 
igualitária que implicava a desconsideração da diversidade étnica, contemplada 
pela análise de Rodrigues, atingia a finalidade de garantia da dominação racista 
que era o objetivo do estudo. Por detrás da igualdade, restavam reprimidas as 
práticas culturais próprias de grupos específicos como, por exemplo, a capoeira ou 
as práticas religiosas, às quais nos referimos capítulo anterior.
Em segundo lugar, RODRIGUES constatava que, apesar da 
generalidade do sistema do livrearbítrio aplicado a toda a população brasileira, 
bem como da retórica da igualdade diante da lei penal, restava a atuação mais 
rigorosa para as populações negras. Neste caso, o autor se referia expressamente
169Aliás o autor, embora se contradiga nas páginas seguintes ao utilizar-se das estatísticas para  
tentar a comprovação da origem atávica da criminalidade negra , afirmava que a análise da  
estatística por ele coletada não podia ter outra "[...] serventia do que demonstrar que o nosso  
código pode indistintamente levar à penitenciária brasileiros de qualquer das raças.” (1957, p. 73)
299
à repressão aos escravos com a aplicação do art. 1o da lei de 10 de junho de 
1835, que punia de morte não apenas o assassinato mas também as ofensas 
físicas graves cometidas contra os senhores. A propósito o autor afirmava que:
“A agravação particular que a nossa antiga legislação penal 
descobria na circunstância de ser o crime cometido pelo 
escravo contra o seu senhor, não se justificaria, por certo, pela 
admissão no criminoso de uma dose maior de livre arbítrio; mas 
tão somente pela intenção manifesta de prestar o legislador 
mais uma sanção e garantia à instituição servil, hoje 
condenada.” (RODRIGUES, 1957, p. 165)
E ainda:
“Mas nem tem isso sequer as honras de uma inovação. Em 
todos os tempos, à sombra, sob a tolerância e em nome do 
suposto livre arbítrio, se puseram medidas repressivas, mesmo 
de extremo rigor que, de fato, nenhuma relação guardavam 
com a responsabilidade dos punidos.”(RODRIGUES, 1957, p. 
164)
Ou seja, Rodrigues “denunciava”, com a devida restrição que neste 
contexto esta palavra deve ter, “os clássicos brasileiros”, para fazer com que 
admitissem que a retórica da igualdade da lei era maculada para admitir 
diferenciações. Nesse sentido, poderíamos dizer que também sobre a aberta 
violação da igualdade pela norma penal estava alicerçada a verdadeira garantia 
da “ordem” no país. A igualdade da lei valia não pelo que era, mas pelo que não 
era.
Em definitivo, a falsidade do dilema teórico de Rodrigues era 
manifesta. O sistema de repressão da escola clássica era entre nós, como ele 
afirmava, “irracional e insustentável”, porém era com essa “irracionalidade” em 
suas contradições manifestas que se garantia a eficácia do controle social racista 
que era o objetivo do autor. Restava saber qual deveria ser então o papel de sua 
análise da responsabilidade das raças humanas ou, ainda, qual a proposta do 
autor para reforma do sistema penal.
A resposta a tais perguntas não poderia deixar de reconsiderar a 
afirmação de Tobias Barreto sobre uma conjuntura que impossibilitaria a reforma 
radical do sistema repressivo. Este autor defendia a tese reformista de que 
somente a ciência jurídica calcada na idéia de contemporanização dos institutos 
jurídicos poderia suprir as necessidades do controle social. Já para RODRIGUES, 
“enxertar novas idéias” no “velho edifício da teoria clássica” representava um
300
“perigo social”: era necessária uma “substituição completa”, capaz de organizar 
um “sistema racional de repressão ao crime.” (RODRIGUES, 1957, p. 165-69).
Portanto, RODRIGUES deveria coerentemente lançar mão de uma 
crítica ao sistema implantado, sustentado pela retórica dos clássicos, para, 
armado com a Criminologia Positivista, construir as bases teóricas desse “novo” 
sistema. Todavia, no percurso, sua crítica finda por orientar-se em outra direção: 
demonstrando a falsidade da retórica igualitária no Brasil, faz a defesa dessa 
falsidade. Porém, este percurso demonstrava também os impasses das funções 
destinadas à “moderna” ciência do autor Organizar um novo sistema de 
repressão ? Mas se o velho sistema, que não era o sistema expressamente 
declarado pelos clássicos, cumpria sua função, em quê um sistema poderia ser 
mais “ racional” ?
Ao que parece, “a fina flor” da ciência européia e seus arabescos se 
transfiguravam no discurso do autor, e, provavelmente no de seus 
contemporâneos, pois ela não representava um nascimento, uma ruptura para 
uma nova ordem, mas um “rosto novo para velhos hábitos”. Deveria, portanto, 
defender velhas práticas de exclusão, que desde há muito eram eficazes, mas que 
não necessitavam ser explicitadas “racionalmente”. Portanto, o esfacelamento do 
discurso da ciência, de sua tentativa de coerência, era inevitável. Nesse sentido, a 
ciência de Rodrigues deveria ser, nos termos por ela utilizados, mais “primitiva” 
que a “selvageria” que afirmava pretender controlar.
A primeira parte do real dilema enfrentado por Nina Rodrigues no 
decorrer da obra consistia em propor uma administração racional para o controle 
social no Brasil, o que implicava em uma reforma radical das estruturas 
repressivas, ou em racionalizar a atuação do sistema penal tal qual se encontrava, 
legitimando a irracionalidade que o autor condenava, pois esta irracionalidade 
atingia os objetivos de sua proposta racista. Tal dilema revelava uma dupla 
incongruência dos discursos europeus na adaptação pelos teóricos brasileiros, ou 
seja, a incompatibilidade da descrição dos modelos punitivos e discursivos 
descritos pelas teorias estrangeiras e os que aqui eram efetivamente vivenciados.
Entretanto, isto não significa dizer que seu discurso não cumpria, 
malgrado essa contradição, funções determinadas na nova ordem ou que não 
convergia para a atualização das práticas punitivas.
Aliás, como já se afirmou, o debate, no seio do discurso 
criminológico, sobre a criminalidade das populações não-brancas, construindo
301
uma nova representação social do medo, cumpriria funções precisas nesse 
panorama. Tratava-se de reconstruir o retrato do comportamento desconforme 
das populações excluídas do processo modemizador, de forma que as isolasse, e 
excluir seu caráter coletivo e intrínseco das contradições desse projeto. Assim, de 
população escrava revoltosa em uma sociedade fundada na opressão passava-se 
à representação de negros dominados pela patologia criminosa numa sociedade 
harmônica em evolução.
De outra parte, para que possamos compreender as outras facetas 
desse dilema, resta examinar como RODRIGUES aprofunda sua explicação 
causal sobre a origem da criminalidade das populações não-brancas, 
relacionando-a na equação grupo racial versus  indivíduo, e, examinar em que 
medida seu discurso intenta propor alternativas ao modelo de controle social 
existente, o que será feito respectivamente nos dois próximos itens.
5.4.3 O racismo em seu contexto local. Negros e selvagens: criminosos,  
mestiços ou indivíduos?
Como vimos no capítulo terceiro, a questão da raça havia sido 
colocada de diferentes formas pelos teóricos centrais. De forma resumida, pode- 
se dizer, que para Lombroso, essa questão residia na identificação entre tipo racial 
e criminoso; isso colocaria, dentro dos termos de seu discurso, a questão da 
comprovação empírica através dos estudos anatômicos, embora a questão não 
fosse de fato considerada e resolvida tão somente com “chavões culturalistas”. Já 
Garófalo, se valeria, sobretudo desses “chavões” para aspectos subjetivos 
comuns existentes entre os selvagens e os criminosos e se dedicaria à questão 
mais prática do controle social. Em Ferri, a formação de uma tradição que tentava 
superar a antropologia criminal de Lombroso, deparava-se com a diversificação 
dos tipos criminais e com o multifatorialismo causal que permitiria, como na obra 
de Tarde, manter viva tanto a perspectiva racista de Lombroso quanto a de 
Garófalo, que escapavam à necessidade de um confronto mais direto.
Resta considerar como Nina Rodrigues, um teórico que advogava 
uma visão hierarquizada e a correspondência entre tipo criminal e tipo racial, 
enfrentaria o fato de viver em um país periférico, onde a maioria marginalizada 
“correspondia” às descrições da ciência racista européia. Ou seja, como ele 
responderia ao fato de que esta ciência, apesar de recorrer às divisões raciais, se 
voltava para a construção de um controle social centrado no indivíduo e não no 
grupo racial ou, ainda, de que forma o tipo criminoso e o indivíduo aparecem no 
discurso desse autor.
302
Argumentamos, neste ponto, que essa questão passava pela 
discussão da mestiçagem. Assim, na obra de Nina Rodrigues, o grupo racial 
potencialmente criminoso é substituído provisoriamente pelo “indivíduo-mestiço” 
potencialmente negro ou selvagem, criminosos em potência dentro do modelo 
racista adotado.
Entretanto, é necessário explicitar este percurso elaborado pelo autor 
nas suas relações com os demais discursos da época e com as relações de poder 
que surgiam na nova ordem econômica, sobretudo, para demarcar uma distância 
adequada em face às interpretações que intentam localizar, nessa estratégia, 
apenas uma atitude negativa contra o mestiço, percebido enquanto categoria 
social autônoma.
Em sentido contrário, defendemos que o modelo criminológico 
construído pelo autor era complementar à estratégia das elites brasileiras, pois 
reproduzia, no plano discursivo, o processo mocémizador em curso, processo que 
tendia a conservar as distinções entre os grupos raciais presentes no regime 
escravista.
5.4.3.1 O paradigma “Nina-lombrosiano” versus  o paradigma das elites  
brasileiras?
Nina Rodrigues constrói e dá legitimidade a uma visão das raças no 
Brasil. Da análise do problema do controle social, feita em seu primeiro livro, As 
Raças Humanas e a Responsabilidade Penal,  passa, posteriormente, para criação 
de uma obra de estudos antropológicos das populações negras, Os africanos no  
Brasil,  pela qual foi lembrado como pioneiro em dois campos: o da “etnologia afro- 
brasileira’’ e da “Medicina legal”. Dentre os intelectuais brasileiros de seu tempo 
foi o que mais diretamente reconstruiu a interseção entre teorias criminológicas e 
teorias raciais. Tal interseção encerra dupla problemática.
Em primeiro lugar, a de uma reflexão “brasileira” a propósito dos 
tipos raciais e de sua relação com criminalidade, construindo-se, neste caso, 
conforme RIBEIRO (1995), um paradigma para interpretação da questão da 
criminalidade nativa. 1 7 0  Ressalte-se, porém que tal paradigma não pode ser 
rotulado, sem ressalvas, como “nina-lombrosiano”, porque, se de fato, a exemplo 
de Lombroso, Nina procura a identificação entre o tipo racial e criminal, apela em 
contrapartida, para a construção de tipos raciais secundários. Entretanto, seu
170 V eja-se RIBEIRO (1994, p. 130-146)
303
estudo acaba por adentrar a retórica de Garófalo sobre cultura e criminalidade, 
deixando de lado os estudos anatômicos e direcionando-se pragmaticamente a 
para construção do controle social das populações não-brancas enquanto 
problema teórico.
Em segundo lugar, a definição da obra do autor no que se refere às 
teorias raciais como integrantes de um paradigma comum às elites brasileiras ou 
como um modelo isolado de interpretação quando comparado aos demais 
intelectuais de seu tempo. Neste caso, se está diante de uma interpretação, 
sobretudo posterior a seu tempo, a qual pretende colocá-lo como um hiato dentro 
da tradição cultural das elites brasileiras, estigmatizando apenas a sua obra como 
racista, libertando-se assim seus contemporâneos.
Aqui o autor apareceria como o ideólogo isolado, que se opunha, em 
primeiro lugar, ao Brasil “mestiço”, expressão que indica uma mitologia de nossa 
formação nacional; em segundo lugar, à “mestiçagem”, como se o problema 
teórico central do racismo de Nina Rodrigues fosse uma suposta oposição a este 
“grupo social” determinado, os mestiços; e, em terceiro lugar, uma forma “peculiar” 
brasileira de resolver as tensões raciais mediante o cruzamento entre diferentes 
etnias, que se teria desenvolvido desde os tempos coloniais.
SKIDMORE, por exemplo, afirma que Nina Rodrigues foi o “principal 
doutrinador racista da sua época”, mas que suas concepções ficaram “ à margem 
da corrente principal do pensamento brasileiro”. (1976, p. 75) Já, segundo 
HASENBALG, durante a crise final do escravismo, haveria duas posições quanto 
à miscigenação e à questão racial:
A primeira que deriva do racismo científico do final do século 
passado e tem em Nina Rodrigues a sua figura mais destacada, 
postulava não só a inferioridade racial do negro e do índio, 
como também uma suposta degenerescência dos mestiços, 
com todas as implicações pessimistas dela decorrentes para o 
futuro do País. Já na concepção das elites da época, a 
miscigenação era encarada pragmaticamente. A mistura racial 
era vista como um amortecedor dos conflitos sociais -  e aqui a 
comparação com os Estados Unidos é uma constante -  e 
constituía elemento crucial do projeto nacional de 
branqueamento. É via miscigenação e imigração européia que 
se encaminha a solução para o problema posto pela presença 
do negro, antecipando-se a sua gradual desaparição.” ( 
HASENBALG, 1992, p.69)
304
Contudo, embora haja divergências entre Nina Rodrigues e seus 
contemporâneos, ele comungava, por certo, de uma visão racista comum, 
alicerçada em séculos de colonialismo, que se destaca não pela sua obsessão por 
uma visão “geométrica” e “estática” dos tipos e sub-tipos raciais ou por “uma 
visão negativa da mestiçagem”.
Ao contrário, a obra de Nina Rodrigues integra um paradigma racista 
comum, porque se baseia em um conjunto de premissas e problemáticas que 
orientavam outros estudos. Porém, ela se destaca por construir um modelo 
explicativo de um problema específico, ou seja, estrutura-se a partir da 
perspectiva de construir ou reconstruir um controle social garantidor da 
supremacia das elites brancas. Portanto, o paradigma “nina-lombrosiano” é, na 
verdade, um dos aspectos de um paradigma racista mais amplo, aceito pelas 
elites brasileiras.
É de se notar que a dimensão prática de seus estudos encerra um 
coerência espantosa quando se pensa nas relações entre poder e conhecimento, 
pois em Nina Rodrigues fica evidente a passagem do tema do controle social 
sobre as populações não brancas para a constituição de uma campo de estudo do 
comportamento de tais populações.
5.4.3.2 O “indivíduo-mestiço”: continuidade e rupturas na estratégica de  
controle social das populações “não-brancas”
A pertinência de RORIGUES a um paradigma comum fica mais 
evidenciada em seu debate com Sílvio Romero, supostamente o “outro” 
paradigma de época quanto ao pensamento racial.1 7 1  Este autor resumia sua 
posição da seguinte maneira:
“A minha tese, pois, é que a vitória na luta pela vida entre nós, 
pertencerá, no porvir, ao branco; mas que essa mesma vitória 
atenta as agruras do clima, tem necessidade de aproveitar-se 
do que de útil as outras duas raças lhe podem fornecer, maxime 
a preta, com quem tem cruzado. Pela seleção natural, todavia, 
depois de ter prestado o auxílio de que necessita, o tipo branco 
irá tomando a prepoderância até mostrar-se puro e belo como 
no velho mundo. Será quando já estiver de todo aclimatado no 
continente. Dois fatos contribuirão largamente para esse 
resultado: de um lado, a extinção do tráfico africano e o 
desaparecimento constante dos índios, e de outro a emigração 
européia.” (cit. porSKDIMORE, 1976, p.53)
1 7 1  Nesse sentido, vejam-se especialmente o quinto e o sexto capítulos.
305
Duas eram, portanto, as premissas de Romero: a de que havia uma 
inferioridade racial e a de que o futuro deveria pertencer à raça branca por ser 
esta superior. Destacava-se ainda o fato de que “a expressão seleção natural” 
representava a operação ideológica de transformar um conjunto de práticas 
discriminatórias integrantes do projeto modemizador que garantia o poderio das 
elites brancas como inerente ao reino da natureza, ou melhor, da natureza do 
relacionamento entre as raças. Nesse sentido, estavam a extinção do tráfico 
africano, garantida pelas pressões internacionais, a continuidade do processo de 
extermínio dos grupos indígenas, potencializado pela expansão da economia 
cafeeira, o projeto emigrantista, que, como se pode perceber, tinha evidentemente 
motivações racistas e, particularmente a exclusão e/ou alocação subordinada no 
mercado de trabalho. Imbricada a essa operação ideológica estava a concepção 
pseudocientífica de que a superioridade da raça branca nos cruzamentos inter- 
racias garantiria, ainda que a longo prazo, a permanência exclusiva de seus 
caracteres, ou seja, a superioridade racial revelava-se também como crença na 
superioridade genética diferencial do grupo branco. Portanto, o mestiçamento era 
a forma pela qual se eliminaria a presença africana e indígena da população 
brasileira. Por fim, o modelo proposto revelava um otimismo declarado, permitido 
por aquela inversão ideológica e por esta crença biológica. Esta otimismo deve ser 
entendido como otimismo no projeto modemizador e racista implantado ou, no 
termo racista adequado, otimismo na vitória da “raça branca” sobre as “raças 
inferiores”.
RODRIGUES partia das mesmas premissas, porém, sua perspectiva 
volta-se contra o otimismo no andamento do projeto elaborado pelas elites 
brasileiras, contra a forma de se descrever a presença dos grupos não brancos no 
país, contra a crença racista da herança “genética” diferencial, e contra a 
possibilidade de se garantir facilmente o poderio da elite branca. Entretanto, assim 
como o restante das elites, não tinha dúvidas quanto à necessidade e ao 
fundamento “científico” desse poderio.
De fato, RODRIGUES não acreditava em “unidade étnica, presente 
ou futura, da população brasileira”; considerava ser pouco provável que a raça 
branca conseguisse fazer predominar o seu tipo, em toda a população brasileira. 
Somente para a região Sudeste a descrição de Romero lhe parecia estar correta; 
nas demais faltava a condição de imigração européia apontada. (1957, p.90)
O “Brasil antropológico e étnico” do autor estava dividido em graus 
de pureza racial, segundo uma divisão histórica e geográfica, em que se
306
combinam as características das raças e a possibilidade de civilização segundo os 
climas. Daí outra objeção “científica” à perspectiva de Romero: o “fato” de a raça 
branca não tender a se estabelecer nas regiões mais quentes do país. A divisão 
racial do país baseava-se, portanto:
“1° na desigualdade com que, nos tempos coloniais, a 
população branca foi distribuída pelo extenso território, em 
pequenos núcleos afastados e independentes uns dos outros; 
2o  em que, tendo com a independência cessado quase 
completamente a imigração portuguesa, ao encetar-se de novo, 
já agora com os italianos e alemães, procurou ela de 
preferência certas regiões do país, com exclusão de outras; 3° 
Em que não só foi desigual a distribuição pelo país do negro 
importado com o tráfico, como também de um modo desigual foi 
o índio repelido ou destruído pelos invasores.” (RODRIGUES, 
1957, p. 86-87)
Essa forma de considerar a distribuição da população brasileira 
permitia a reconstrução de um quadro geopolítico dos conflitos raciais, o que era 
determinante para se pensar modelos de controle social mais adequados à 
finalidade por ele colimada. Assim, o “Brasil antropológico e étnico”,  cuja 
composição se processou a partir das características das raças e de sua 
adaptabilidade ao climas e, mais genericamente, de uma visão “sociológica” e 
“histórica” da formação étnica do Brasil, foi dividido em quatro grandes seções 
regionais com composição étnica distintas, marcadas pela diferença numérica da 
raça branca em comparação às demais raças e pela sua adaptabilidade ou não ao 
clima da região em causa. Tais regiões estariam, segundo o autor, em oposição 
umas às outras com a futura e crescente radicalização de seus traços principais, 
pois somente na região Sudeste a supremacia branca estaria garantida.
Por sua vez, a posição de RODRIGUES quanto à mestiçagem é 
extremamente complexa: não pode ser reduzida ao rótulo de uma “visão negativa” 
do processo de mestiçamento ou do mestiço que supostamente seria o “produto 
nacional”, ou ainda, a um “horror ao contato íntimo entre as raças”. Assim como 
para Romero, o mestiçamento para o autor era um fato:
“No ponto de vista histórico e social, penso com o Dr. Sílvio 
Romero: todo brasileiro é mestiço, senão no sangue, pelo 
menos nas idéias. Mas, do ponto de vista do direito penal, que 
ora nos ocupa, faz-se preciso considerar, no povo brasileiro, 
todos os elementos antropológicos distintos, como ele 
atualmente se compõe.” (RODRIGUES, 1957, p. 83-87)
307
Para RODRIGUES, porém, as diferentes raças não se extinguem no 
mestiço para em seguida dar lugar ao branco depurado; ao contrário, converte-se 
nos mestiços em diferentes graus ou subtipos, coexistindo ao lado de tipos puros. 
1 7 2  O problema dos diferentes graus de mestiçagem permitia ao autor representar 
sua preocupação com o legado “negro” e “selvagem”, presente e transformado na 
nova ordem nascente, o que era expresso da seguinte forma:
“Basta refletir um instante em que só os africanos e os índios  
conservam, mais ou menos alterados, do novo meio social, os  
seus usos e costumes, como ainda em que fazem deles com os  
novos um amalgama indissolúvel,  para se prever que nas suas 
ações hão de influir poderosamente as reminiscências, 
conscientes ou inconscientes da vida selvagem de ontem, 
muito mal contrabalançadas ainda pelas novas aquisições 
emocionais da civilização que lhes foi imposta. “ (1957, p 122) 
(grifo acrescido)
Nesse sentido, os mestiços continuavam, em seu modelo que 
identificava biologia e cultura, mais um capítulo da “luta entre as civilizações” que 
ainda se travava na sociedade brasileira. Da mesma forma, a representação do 
mestiço era a outra face de um mesmo problema: continuava na obra do autor o 
perfil do negro e do selvagem, não se constituindo o mestiço em uma terceira 
categoria social, que era desprezada por suas qualidades intrínsecas. Assim anota 
o autor em duas observações, que eram complementares em sua análise e 
denunciam tal perspectiva de interpretação:1 7 3
“O conflito - que se estabelece no seio do organismo social  pela 
tendência a fazer, à força, iguais perante a lei e seus efeitos, 
raças realmente tão distantes e desiguais tem o seu símile e 
se deve realizar no seio do organismo individual, nos casos de 
mestiçamento em um mesmo indivíduo qualidades físicas, 
fisiológicas e psíquicas, não só distintas, mas ainda de valor 
muito diferente no ponto de vista do conceito evolutivo do 
aperfeiçoamento humano. “ (1957, p. 126) (grifo acrescido)
172“A prima fade,  pode-se distinguir na população brasileira atual, uma grande maioria de  
mestiços em graus variados de cruzamento e uma minoria de elementos antropológicos puros  
(Nota: o termo puro tem sempre um valor relativo e se opôe tão somente ao mestiçamento que  
assistimos) não cruzados.”  (RODRIGUES, 1957, p. 57)
173 Isso também era comprovado em sua obra com a sintomática distribuição dos capítulos.  
Primeiro, no capítulo V, “ A população Brasileira no Ponto de Vista da Psicologia Criminal -  índios  
e Negros”, o autor traça o perfil criminológico do negro e do selvagem; no capítulo subseqüente,  
trata da “População Brasileira no Ponto de Vista da Psicologia Criminal Os Mestiços”.
308
“Feita assim a parte de todos os fatores, discutamos como a  
incapacidade das raças inferiores influi no caráter da população  
mestiça, transformando ou combinando em sínteses variáveis  
os predicados transmitidos pela herança.  A escala vai aqui do 
produto inteiramente inaproveitável e degenerado ao produto 
váiido e capaz de superior manifestação de atividade mental. A 
mesma escala deverá percorrer a responsabilidade moral e 
penal, desde a sua negação em um extremo, até a afirmação 
plena no extremo oposto.“(1957, p. 134) ( grifo nosso)
Tais observações também indicam que RODRIGUES não estava 
seguro, como as elites da época, de que havia uma herança diferencial favorável 
ao branco, raça superior; ou seja, ele não manipulava, como vimos no segundo 
capítulo, um conceito de mestiçagem do tipo darwiniano, no linguajar popular 
racista; não havia “o sangue bom’ (branco) que diluía o “sangue ruim” (negro), 
mas sangues que se combinavam em diferentes graus. Portanto, afirmar que ele 
seria racista contra a mestiçagem, é olvidar que, mesmo radicalizando os modelos 
racistas, como o fizeram os seus contemporâneos, para o autor o futuro não 
pertence ao branco ou ao mestiço que se transformará em branco, mas também 
ao “negro” e “ao selvagem”, que sobreviveria no mestiço. Assim, pode-se 
perceber que o “pessimismo” destacado em RODRIGUES é, de fato, a 
consciência de que há um país africano e, portanto, um “futuro negativo”, o que 
era o retrato do africano e do índio feito não apenas pelo autor, mas também por 
quase todos os seus contemporâneos, inclusive Romero.
Por outro lado, há que se considerar o fato de que, no seio do 
discurso racial de RODRIGUES, a classificação e a uniformidade do subtipos 
humanos resultantes do cruzamento adquirem sempre larga margem de 
imprecisão: além dos três grandes tipos raciais principais e outros tipos 
secundários, surgem inúmeras outras denominações, como por exemplo, “os 
índios selvagens” e “os negros tomados às hordas”, ou seja, estava-se diante de 
uma pluralidade designativa.
Esta forma de construir simbolicamente a questão racial, como o 
próprio caso de RODRIGUES revela, não indica nenhuma “plasticidade” ou 
“amenidade” nas práticas racistas. Para além da falácia relativo ao conceito da 
mestiçagem como algo próprio dos relacionamentos inter-racias no Brasil, (o que 
ocultamente pressupõe considerar “as raças” como um dado de natureza biológica 
e “os seus cruzamentos”, como a palavra indica, explicados por uma teoria das 
relações entre as raças e de sua psicologia) no autor fica evidente que aquela 
pluralidade designativa (negro, selvagem, mestiço, mulato, cabra, índio etc)  em
309
seu caráter provisório era um meio de se abordar o problema geral: a herança das 
características das três grandes raças, sua permanência, os conflitos decorrentes, 
e o lugar a ser ocupado por cada uma delas na estrutura social.
Oeixar de construir uma taxonomia uniforme dos tipos humanos a 
qual objetivasse a compreensão das relações inter-raciais e para a 
fundamentação de práticas racistas (assim, por exemplo, ao grupo dos afro- 
brasileiros ê proibida a permanência nas escolas), não implicava, portanto, em não 
ter concepções racistas ou em não defender práticas racistas. Ao contrário, em 
primeiro lugar a pluralidade era a garantia da desagregação simbólica daqueles 
que eram submetidos a tais práticas. Em segundo lugar, esta forma de descrever 
o grupos raciais permitia, no caso de Nina Rodrigues, expor um problema teórico 
aparente ( Quais os tipos raciais existentes no Brasil?),  que era resolvido sempre 
de forma provisória, mas que de fato pressupunha um problema teórico-prático de 
fundo ( Como garantir o domínio ou o controle de determinada parcela da  
população?)  que era elaborado a partir das distinções dos grupos raciais principais 
( brancos, negros e índios).
Isso não obstante, não se pode deixar de considerar que o autor 
parece colocar a mestiçagem como problema aparentemente autônomo, 
particularizando a “instabilidade” dos tipos cruzados, com argumentos tomados 
tanto de Spencer quanto de Agassiz. Assim afirma RODRIGUES:
“Destes dois princípios fundamentais -  a herança pela larga 
transmissão dos caracteres das raças inferiores a que dá lugar, 
e o mestiçamento, pelo desequilíbrio ou antes pelo equilíbrio 
mental instável que acarreta - , decorre, me aprece, a 
explicação fácil e natural da nossa psicologia de povo mestiço. 
Por sua vez dão eles também a explicação mais razoável de 
certas formas da criminalidade crioula. “ (RODRIGUES, 1957, 
p. 148)
Todavia, não se pode supervalorizar este argumento para rotular o 
pensamento do autor como “criminologia anti-mulata”, pois a instabilidade, no 
plano teórico do autor, é sintoma da presença de caracteres raciais distintos, da 
possibilidade sempre presente de um “retomo” aos caracteres das ‘ raças 
inferiores”, assim como era do conflito que se estabelecia na psicologia dessas 
quando metamorfoseadas peto “verniz” da civilização”. Portanto, a instabilidade 
não era um “atributo” racista dirigido particularmente ao mestiço. O argumento da 
instabilidade, é neste plano, sobretudo uma mediação e não um problema teórico 
autônomo. (RODRIGUES, 1957,118)
310
Em seu conjunto a posição complexa do autor quanto à mestiçagem 
reconstruía a tensão entre o modelo segregacionista, próprio do regime escravista, 
modelo que se operadonalizava a partir do reconhecimento de grupos raciais, e o 
moderno controle do delito importado dos centros europeus, que partia da 
consideração das individualidades, ainda que reproduzisse, mediante a sua 
atuação seletiva, a distância entre os grupos sociais. Como afirmava 
RODRIGUES, apesar de toda as suas premissas retiradas da criminologia 
européia quanto ao caráter criminógeno das “raças inferiores”, o problema da 
responsabilidade penal não poderia ser resolvido em “termos gerais de raça” e 
exigia, ao contrário, que se descesse “ao exame das individualidades”, pois, 
mesmo neste caso, haveria as “exceções”, ainda que “pouco numerosas”, dentre 
as “raças inferiores” (1957, p. 118)
O argumento da mestiçagem complementava essa perspectiva; ele 
representava, o momento em que a teoria justificava, sobretudo, a intervenção do 
médico especialista para a determinação do quanto havia de “herança criminosa” 
(“negra” ou “selvagem”) e como ela se encontrava disposta no indivíduo. A 
instabilidade da mestiçagem era a garantia da legitimidade do espaço concedido 
ao médico especialista, aliado às funções que eram atribuídas aos teóricos 
centrais. Eis como RODRIGUES explana a questão:
“O verniz de civilização, já de si tão frágil, que nas raças 
superiores cobre e domina a organização automática e 
instintiva, fica reduzido a nacla nos mestiços, se além do seu 
desequilíbrio de organização sempre possível, deve o médico 
atender à possibilidade destas transmissões atávicas 
transitórias. E como desprezá-las ? Se no exame psicológico de 
um alienado é de regra submeter a rigoroso inventário as 
qualidades e taras dos seus maiores, no intuito de descobrir em 
longínquos antepassados o veio da deterioração mental, por 
que havemos de desconhecer e desprezar as leis da 
hereditariedade, quando temos à mão na psicologia dos 
ascendentes a explicação natural do estado dos mestiços ? 
(1957, p. 157)
Ao se retomar a relação raça-indivíduo no seio do discurso racial 
pode-se perceber qual foi o percurso seguido por RODRIGUES. Ele inicia com a 
identificação radical entre o tipo criminoso e o tipo racial, sem propor, para sua 
relativização, a assunção de um modelo multifatorialista, como o fizera Ferri. Ao 
contrário, somente a inferioridade das raças, que tinha causas múltiplas, explicava 
a criminalidade brasileira. A plasticidade do modelo de Ferri é encontrada de outra 
forma. O exame das causas da criminalidade em um indivíduo resumia-se em
311
descobrir até que ponto ele se aproximava do tipo racial criminoso, negro- 
selvagem, conforme o grau de pureza racial. Os graus de mestiçagem permitiam a 
consideração sobre a passagem entre tipos puros raciais e criminosos e tipos 
relativa e potencialmente criminosos, sendo aqui o indivíduo considerado em sua 
pertinência potencial ao grupo ‘‘inferior” criminoso.
Assim concluía RODRIGUES sua elaboração sobre a 
responsabilidade penal:
“[...] de duas ordens distintas são os direitos a uma 
responsabilidade atenuada que a maioria da população 
brasileira pode disputar. Uma, de natureza mórbida, ou 
anormal, conexa com a influência degenerativa que sobre 
frações dela puderam exercer causas múltiplas, à frente da qual 
coloquei o cruzamento entre raças muito dessemelhantes. [...] 
Outra, de ordem natural, dependente da desigualdade bio- 
sociológica das raças que a compõem. Aqui melhor fora dizer 
que antes existe uma responsabilidade moral diversa daquela 
que se exige dessas raças, do que, que existam em rigor 
causas de verdadeira irresponsabilidade penal. Os índios e os 
negros são os representantes desta categoria”.(1957, p. 158)
Na paisagem local, o racismo criminológico não falava de fato em 
indivíduos, o que poderia trazer à baila a igualdade do gênero humano e a 
atribuição indistinta de direitos a todos (o que era incompatível com uma 
sociedade marcada pelas desigualdades); tampouco falava abertamente em 
grupos distintos, o que poderia provocar a reconsideração sobre a falsidade do 
projeto modemizador e da aberta violação da retórica igualitária. Ao contrário, 
descobria o indivíduo-mestiço, ou melhor, o exame das individualidades que 
permitiria redescobrir, caso a caso, no modelo racista, o selvagem e o negro 
criminosos.
Em definitivo, este nos parece ser o segundo aspecto da 
contribuição de RODRIGUES para a formação de um pensamento causal 
explicativo racista no pensamento criminológico brasileiro. De fato, a questão não 
está na originalidade do autor, mas, sobretudo, na capacidade de ter dado à tese 
a legitimidade científica necessária: em sua capacidade de esboçar uma ideologia, 
que era complementar e não oposta à ideologia do embranquecimento das elites 
brasileiras, não se constituindo, portanto, em outro modelo paralelo ao das elites 
brasileiras. A diferença estava no fato de que o uso de um modelo racista comum 
correspondia a uma necessidade concreta: “o estudo do direito penal” para a 
garantia da supremacia branca. Leia-se aqui: Como preservar a estrutura rígida
312
da sociedade estamental escravista que se operadonalizava a partir de critérios 
radais na nova ordem baseada no trabalho livre ?
Assim enquanto as elites brasileiras se referiam à emigração 
branca como capaz de transformar os “caracteres negativos” da sodedade 
brasileira, Nina Rodrigues “empreteda” a criminalidade para alertar sobre o 
constante perigo do ‘‘negro’’ que sobrevivia no ‘‘mestiço”, sobre o perigo do retomo 
e da instabilidade. Era necessário, portanto, repensar as ideologias e as estruturas 
repressivas em implantação.
Nesse sentido, como argumentamos, o deslocamento explicativo de 
RODRIGUES, presente na relação raça, indivíduo e mestiçagem, reconsiderava 
as teorias explicativas da criminalidade das populações não-brancas presentes na 
matriz européia para tomá-las compatíveis, a um só tempo, com o modelo de 
moderno controle do delito presente nos centros europeus e transnadonalizado 
para o Brasil, mas também para adequar tais teorias às relações de poder 
presentes no processo modemizador.
Tal deslocamento, entretanto, não era o único, pois o discurso 
criminológico nasda sempre de relações concretas e não da compatibilidade entre 
teorias. Para além da construção de teorias explicativas nadonais e estrangeiras 
compatíveis, estava a compatibilidade entre modelos de controle sodal adequados 
e possíveis no processo modemizador.
A explicação etiológica do delito fomedda por RODRIGUES 
possibilitava a operadonalização de um modelo abstrato de modemo controle 
social para reprodução das relações de poder aqui existentes. Porém a 
comparação entre um modelo ideal e o controle sodal presente no Brasil também 
anunciava um outro deslocamento no discurso do autor. Percebemos, por 
exemplo, no item anterior, a ênfase na retórica da violênda, reproduzida também 
no discurso de Tobias Barreto, ênfase e que estava bem distante da retórica da 
responsabilidade atenuada, anundada pelo autor.
Essa segunda contradição, sofrida pelos teóricos brasileiros, refletia- 
se nos demais argumentos expendidos por RODRIGUES para a compreensão dos 
conflitos radais. Nesse sentido, estavam: a sua visão geo-política do conflito radal 
em suas divisões regionais que se opunham ao caráter universal imposto pelo 
modelo europeu; e a parte restante de sua hipótese explicativa que atentava para 
o controle sodal dos tipos puros. Portanto, no próximo item intentaremos 
reconsiderar este outro aspecto do pensamento do autor, ou seja, as contradições
313
inerentes à implantação de um modelo de controle social no Brasil baseado nos 
pressupostos da criminologia européia.
De fato, dizíamos no primeiro item, o dilema real proposto por Nina 
Rodrigues no decorrer da obra, consistiu em administrar “dentificamente” o 
controle social no Brasil, o que implicava em reforma radical das estruturas 
repressivas ou em racionalizar a atuação do sistema penal, tal qual se encontrava, 
legitimando a irracionalidade que condenava, pois esta atingia os objetivos de sua 
proposta racista.
Entretanto, um dilema, assim como era o próprio processo 
modemizador, não se resolvia na exclusão de um dos seus termos; antes na 
permanência contraditória e na compatibilização entre opostos. A primeira 
contradição residia no fato de que, apesar da crítica de RODRIGUES ao sistema 
baseado no livre-arbítrio, ele se voltava para a defesa de tal sistema, pois 
percebia que ele operadonalizava uma prática radsta. No mesmo passo, 
reconstruía um discurso criminológico radsta, capaz de ser justificado e utilizado 
pelos agentes de tal sistema para discriminação das populações não brancas, 
defendendo, ao mesmo tempo, uma reforma. Resta, portanto, considerar quais 
eram os tópicos dessa suposta reforma.
5.4.4 A Defesa Social no Brasil: os pontos práticos de um modelo autoritário 
de intervenção penal
No sexto capítulo, “A Defesa Social no Brasil’ , RODRIGUES 
esboçava alguns elementos de sua proposta de controle sodal para o Brasil, ao 
focalizar o debate sobre a criminalidade e a ordem nas relações entre as raças e 
na inadequação das estruturas repressivas. Com metáfora que já nos é 
conhedda, o autor resumiu os fundamentos de suas preocupações:
“Em tal país, o germen da criminalidade -  fecundado pela 
tendênda degenerativa do mestiçamento, pela impulsividade 
dominante das raças inferiores, ainda marcadas pelo estigma 
infamante da escravidão recentemente extinta, pela consdênda 
geral, prestes a formar-se, da inconsistência das doutrinas 
penais, fundadas no livre arbítrio - semeado em solo tão fértil e 
cuidadosamente amanhado, há de por força vir a produzir o 
crime em vegetação luxuriante, tropical verdadeiramente. u  
(1957, p. 166)
314
A partir dessa preocupação com o controle social das populações 
não-brancas, encontra-se uma série de questões singulares abordadas de forma 
pontual pelo autor. Escreve RODRIGUES:
“Infelizmente o Brasil é país em que a constituição republicana 
cometeu o grande e duplo erro de adotar, com a unidade do 
código penal, a dualidade da magistratura; em que a velha 
codificação processual, toda remendada, prima atualmente pela 
desarmonia em que vive de um lado com o código penal da 
União, e de outro lado com as organizações judiciárias dos 
Estados; em que a execução das penas, os meios penais, 
nunca obedecem ainda hoje, a um sistema racional qualquer; 
em que o juri, com todos os defeitos que lhe são inerentes, 
achou meios, na indiferença e incapacidade da massa da 
população de se tomar mais perigoso do que em toda parte; em 
que os alienados, a não ser no Rio de Janeiro, estão em 
condições mais precárias do que os da França antes de Pinei; 
em que além da ausência completa de meios educativos de 
eficácia real, a infância se acha de todo sem proteção contra a 
aprendizagem e a educação do crim e.“ (1957, p. 166)
Entretanto, apesar desses aspectos particulares levantados, o fato é 
que boa parte das propostas do autor se encontram dispersas na obra, e que os 
temas acima referidos não são tratados de forma detida. Dispostas sem muita 
organização na obra, as perspectivas práticas de RODRIGUES não podem ser 
separadas de sua origem, que consistia na tradução em termos teóricos, para o 
Brasil, da explicação racista sobre a criminalidade.
Num primeiro conjunto de propostas, destacavam-se as 
aproximações com o discurso da Criminologia européia, essa mesma, como já 
destacara Tobias Barreto, não muito objetiva em suas propostas de reforma. 
Nesse sentido, estava a referência aos alienados, ao sistema de execução, ao 
espaço concedido ao médico especialista. No conjunto, tais propostas 
apresentavam-se como metáfora de uma grande reforma encabeçada pelos 
especialistas. Quando o tema era de fato explicitado, RODRIGUES retomava a 
sua perspectiva sobre a questão racial. Nesse rol estavam o papel dos 
especialistas na determinação da condição criminosas em decorrência da raça, o 
problema da adoção de um código único e novamente a temática dos menores no 
debate com o mestre recifense.
Num segundo conjunto estava uma série de observações sobre o 
sistema de controle social no Brasil, em cujo tratamento o autor fugia de um 
modelo científico de controle para adentrar numa retórica da necessidade da
315
violência, da justificação de determinadas práticas pouco condizentes com um 
modelo cientificamente organizado. Aqui, surgia a questão do controle social dos 
tipos puros, nas referências à situação do “negro submetidos à escravidão” e ao 
“índio domesticado”, na existência de uma “justiça sumária” para “os selvagens” 
na Bahia, nos comentários à opinião de Couto de Magalhães sobre a 
impossibilidade de civilização por parte do “brasílio-guarani”. Bem como na 
temática da infância que se constituía em uma mediação entre as duas formas de 
abordagem.
Em suas nuances, tratava-se de projeto inacabado e contraditório, 
ou seja, era um “esboço” possível, porque funcional às necessidades das elites da 
época e adequado às condições materiais encontradas. Baseava-se, contudo, 
num retrato global dos conflitos e na necessidade de controlá-los na sociedade 
brasileira, não sendo simples comentários a alguns artigos do código penai de 
então. Passamos, portanto, a apresentar tais contradições a partir dos dois 
conjuntos supracitados.
O primeiro conjunto iniciava com a consideração sobre a atuação 
dos agentes do sistema penal para determinarem o modo de intervenção nas 
populações não-brancas conforme critérios de pertinência racial. A legitimidade do 
grupo de especialistas da ciência que o autor estava a fundar refletia-se no debate 
com Tobias Barreto. Segundo RODRIGUES:
[...] se o preocupasse menos o receio da vitória dos patólogos 
do crime, teria ele {Tobias Barreto} compreendido que só o 
exame a fundo, só uma análise fisio-psicológica completa 
poderia fornecer ao processo a prova por excelência da 
incapacidade de adaptação social do criminoso, única base 
segura e indefectível de um sistema racional de repressão do 
crime.” (1957, p. 169)
De certa forma, essa proposta apresentava uma utopia incondusa de 
uma sociedade na qual as ações e os papéis sociais seriam determinados e 
controlados pelo olhar dos especialistas sempre atento pertinência racial. Tal 
utopia se voltava para o passado escravista e sugeria uma sodedade escravista 
dos fazedores de dênda, osdtando entre a perspectiva de manter a estrutura 
rígida da sodedade colonial que se estabelecia entre os agrupamentos radais e o 
desejo de eliminação das “raças inferiores”. Do ponto de vista concreto, ela 
convergia para a racionalização de uma prática discriminatória, que era efetivada 
não exclusivamente pelos especialistas, mas peto conjunto dos operadores do 
sistema.
316
Em segundo lugar, aparecia a crítica à adoção de um código único, 
como sendo um erro grave que atentava contra os princípios mais elementares da 
fisiologia humana, pois segundo o autor
“Pela acentuada diferença de uma climatologia, pela 
conformação e aspecto físico do país, pela diversidade étnica 
de sua população, já tão pronunciada e que ameaça mais 
acentuar-se ainda, o Brasil deve ser dividido, para efeitos da 
legislação penai, pelo menos nas suas quatro grandes divisões 
regionais, que, como demonstrei no capítulo quarto, são tão 
natural e profundamente distintas.” (RODRIGUES, 1957, p. 
167)
A visão geopolítica sobre a distribuição étnico-regional da população 
brasileira, baseada na idéia de luta entre civilizações, levava o autor à defesa da 
regionalização dos modelos de controle do delito, para que se pudesse adequar as 
formas de controle aos conflitos locais. Tal defesa não era simplesmente um 
regionalismo. Correspondia à percepção de que as necessidades de controle 
social no país eram distintas, pois, de fato, como sugerimos no capítulo anterior, 
as regiões brasileiras estavam diante do processo modemizador constituídas por 
diferentes formas de organização de suas economias e por diferentes modos de 
inserção na economia mundial e, conseqüentemente, por diferentes formas de 
manifestações dos conflitos culturais e de classe. A utopia científica de 
RODRIGUES, assim como sugeria um controle difuso, propunha também uma 
especialização territorial que, como se verá adiante, era marcada pela intensidade 
da violência a ser aplicada.
Em terceiro lugar o autor redefiniu a questão dos menores proposta 
por Tobias Barreto. Segundo RODRIGUES, assim como o teórico da Escola de 
Recife se esquecera da “perícia científica na fase positiva” havia Tobias Barreto 
criticado erroneamente também o Código de 1830 quanto à sua forma de 
determinação da responsabilidade da infância, pois a crítica que deveria ser 
dirigida ao estatuto em questão não era a dificuldade prática contida na hipótese 
de se poder responsabilizar o menor de quatorze anos caso tivesse ‘obrado com 
discernimento”, mas no limite de idade alto (quatorze anos) que se utilizara o 
legislador sem levar em consideração as distinções de raça. (1957, p. 169)
Conforme o modelo racista assumido pelo autor, as ‘ raças inferiores” 
amadureciam mais rapidamente, por se tratar de organismos mais simples, ao 
passo que, nas “raças superiores” , a chegada da maturidade era mais demorada, 
embora a qualidades orgânicas fossem, neste caso, mais complexas e
317
duradouras. Portanto, o legislador, ao cercar a infância das garantias da 
impunidade por imaturidade mental, criou, a seu benefício, as regalias da raça, 
considerando iguais perante o código "os descendentes do europeu civilizado”, “os 
filhos das tribos selvagens da América do Sul”, bem como ‘ os membros das 
hordas africanas, sujeitos à escravidão.“ (RODRIGUES, 1957, p. 71)
Nesse sentido, a questão da menoridade apareceria como um 
reforço à tese de um modelo científico de administração dos conflitos raciais. 
Porém, RODRIGUES, se não podia garantir a criação de um “sistema racional” 
para o controle social que opusera â proposta de Tobias Barreto, não deixa de 
tecer um elogio à redução da menoridade de 14 para 9 anos no Código de 1891. 
Segundo o autor, estava-se neste caso diante de um:
“[...] progresso, porque a sociedade habilitou-se por esse modo 
a reprimir ações antisociais de indivíduos, que mesmo no ponto 
de vista do livre arbítrio, já se deviam considerar responsáveis. 
Mas principalmente progresso, porque de acordo com os 
preceitos da teoria positivista dos meios preventivos, ou dos 
substitutivos penais, quanto mais baixa for a idade em que a 
ação da justiça, ou melhor do Estado se puder exercer sobre os 
menores, maiores probabilidades de êxito terá ela, visto como 
poderá chegar ainda a tempo de impedir a influência deletéria 
de um meio pernicioso sobre o caráter em via de formação, em 
época portanto em que a ação deles ainda possa ser dotada de 
eficácia. Com certeza os partidários da dilação do prazo da 
menoridade no Brasil que são também os partidários do livre 
arbítrio, não cogitaram na rapidez da maturidade orgânica nas 
raças inferiores e na absoluta impossibilidade conseqüente de 
modificá-las então.” (1957, p. 179-180)
Pode-se, portanto, perceber a falácia da responsabilidade atenuada 
e seu tom protetor estraçalhar-se literalmente, pois o “sistema racional” para 
proteção da infância que o autor advogava excluía as populações não brancas, 
sob o argumento da impossibilidade de transformação de seu caráter. 
Obviamente, assim como para muitos de seus seguidores racistas, mas não tão 
explícitos, a redução da menoridade dirigia-se aos jovens negros, que deveriam 
ser perseguidos e mandados ao cárcere, enquanto aos demais restaria um 
sistema de proteção inerente à forma racista de atuação do sistema penal.
De fato, assim como no segundo conjunto de propostas às quais 
passaremos a fazer referência, a questão dos menores apontava para 
ambigüidade da noção de uma administração racional científica, porque deixava 
entrever que não havia limites entre a descrição e justificação do modelo de
318
controle implantado e uma proposta sempre irrealizada de modernidade. A defesa 
da severidade e da violência, algo distante da retórica da tutela e da proteção, 
aliás pouco presente no texto de Nina Rodrigues, constituía a tônica do discurso.
Em primeiro lugar, RODRIGUES em posição simétrica à adotada 
quanto à infância, defendia a impossibilidade de o “índio domesticado* e de o 
“negro submetido à escravidão” serem passíveis de civilização, e por isso, fazia 
uma recomendação genérica do uso puro da violência. Pois, nas palavras 
contraditórias do autor, um índio “aprisionado e domesticado” e um negro africano 
“reduzido à escravidão” não teriam pelo “simples fato da convivência” mudado de 
natureza. Assim eles poderiam ser contidos “pelo temor do castigo e receio da 
violência”, mas teriam absolutamente a consciência de que seus atos pudessem 
implicar a violação de um dever ou o exercício de um direito e dever. (1957, p. 108) 
Neste caso, a conclusão inarredável era a de que o olhar dos especialistas 
atentos à pertinência racial determinaria tambérn que a violência seria empregada 
de forma mais intensa para aqueles que se aproximassem dos tipos puros.
Em segundo lugar, RODRIGUES, com base no testemunho de um 
colega de Faculdade, “descrevia” a repressão aos crimes na Bahia. Ali, segundo o 
autor, enquanto os “índios domesticados”, “ditos civilizados”, respondiam por seus 
crimes perante os tribunais do país, para os “selvagens” existiria uma “justiça 
sumária”, que consistia “[...] em caçá-los como as bestas-feras, vingando-se em 
verdadeiras hecatombes de aldeias inteiras, assaltos ou crimes cometidos contra 
os povoados mais próximos.” Segundo o autor, que se vale das palavras de 
Garófalo, isso “[...] em nada afeta o sentimento de piedade daquela população 
rústica que não se pode conformar com a idéia de que os selvagens tenham 
direitos e deveres iguais aos seus, ainda quando esse direito seja o direito à vida.” 
(1957, p.74)
RODRIGUES admitia a existência de uma justiça paralela; tal 
comvicção lhe servia, como vimos, para justificar controles diferenciados segundo 
as raças, mas também para atribuir a irracionalidade dessa justiça paralela ao 
caráter da “população rústica*. Ao inverter-se a afirmativa do autor, pode-se 
pensar que a problemática da regionalização dos conflitos étnicos e da 
especialização territorial do controle social era a mesma constante neste controle 
penal paralelo. A especialização territorial era uma necessidade, mas também um 
fato decorrente das necessidades locais, fato que, como se verá adiante, também 
era constatado por BEVILÁQUA ao se referir à desestruturação da justiça 
repressiva na época de seca no Ceará.
319
Portanto, pode-se perceber que, no processo de expansão e 
transformação do capitalismo à época, encontravam-se certas regiões que, por 
constituírem áreas a serem ocupadas ou por serem áreas abandonadas, por 
assim dizer, dos centros locais de modernização, possuíam uma justiça paralela, 
tolerada e, como vimos, defendida, por ser garantidora da ‘ limpeza da área” que 
precedia a ocupação ou porque era o último recurso de uma estrutura social 
decadente que deveria apoiar-se na violência direta. O exercício dessa violência, 
não era, como queria RODRIGUES, um dado da natureza da competição entre as 
raças, mas a forma peia qual se conseguia administrar a favor de um grupo 
específico dominante a carência de necessidades a que diversos grupos estavam 
submetidos no processo modemizador.
Pode-se então perceber a ambigüidade do discurso relativo à 
reforma do controle social de RODRIGUES. O conhecimento criminológico nascia 
propondo uma administração racional do controle social baseado na distinção 
racial; nesse sentido ele não era incompatível, no caso brasileiro, com o discurso 
racista já praticado, mas com a depressão funcional das estruturas repressivas, 
com a variabilidade dos diversos espaços a serem controlados (o espaço urbano, 
o espaço rural, o espaço de conquista e ocupação no interior do país) e, se 
pensarmos na utopia segregadonista que acompanha o discurso do autor, com a 
articulação real da quantidade de indivíduos não-brancos no Brasil. Entretanto, 
findava por justificar, no mesmo passo em que as constatava, práticas que na 
verdade representavam a continuidade do modelo de controle sodal existente ou 
de sua desestruturação.
RODRIGUES, em terceiro lugar, corroborava a opinião de Couto de 
Magalhães e defendia que a não ser pelo aldeamento, já condenado naquele 
tempo, havia ‘ impossibilidade” de dvilização e cultura por parte do “brasílio- 
guarani”. Somente os cruzamentos seriam capazes, não de dvilizar, mas de tomar 
úteis essas ‘ raças selvagens”. A outra opção seria esquecê-los nas solidões das 
florestas em que viviam. O cruzamento era, na situação dada, a condição para 
que o índio, já quase extinto, pudesse se incorporar à nossa dvilização (1957, p. 
110-111 )
Concebia, portanto, três formas de se ‘ lidar” com os indígenas: 
deixá-los fora do território realmente ocupado; tê-los no território, mas subjulgados 
em um regime espedal de treinamento; submetê-los ao cruzamento com brancos. 
Nenhum dos três processos eram exdudentes, pois todos tendiam a afastar a 
presença indígena ou desestruturá-la para fazer de seus descendentes membros
320
de segunda classe da sociedade brasileira ou, diante da existência de um controle 
paralelo nas áreas de expansão, simplesmente eliminá-los. A novidade estava em 
que RODRIGUES, apropriando-se do discurso criminológico, asseverava, de 
forma expressa, o que não significava originalidade, dentre as formas possíveis de 
se resolver o problema da submissão das populações nativas “o cruzamento das 
raças”, vendo também neste processo uma forma do controle social, com 
argumentos que seriam retomados pelos eugenistas.
Por força da retórica, a melhor solução seria ou confiná-los ou 
“esquecê-los” no interior; na prática, a solução era exterminá-los ou deixar que se 
exercesse o “caráter da população rústica’’; mas a fórmula mais adequada, 
segundo RODRIGUES, dada a não adaptação da raça branca à região amazônica 
ou ao seu fraco contingente numérico, era eliminar os “selvagens” enquanto grupo 
racial. Era necessário transformá-los, como vimos, em indivíduos sujeitos aos 
olhares dos fazedores de ciência à procura de um traço atávico “selvagem” que 
pudesse se manifestar, avaliando o quanto o produto era aproveitável  (leia-se 
submisso).
O recurso à mestiçagem era mais uma fórmula pragmática que 
procurava desarticular o “índio” e o “negro”, afastando-os enquanto grupo 
diferenciado, para integrá-los à sociedade brasileira novamente de forma tutelada, 
desta vez, impossibilitado de assumir uma identidade “negra” ou “indígena”, pois 
esta estaria sendo dissecada pelos “patólogos do crime”. O tema da mestiçagem 
retomava em sentido peculiar a possibilidade de controlar as populações negras e 
indígenas, seqüestrando-as não mais fisicamente, mas de sua identidade.
Porém, o espaço onde se sugeria a intervenção do olhar do 
especialista não era mais o interior da estrutura de um sistema diferenciado de 
controle social. O olhar do especialista, assim como a perspectiva teórica do autor, 
partiria para considerar a sociedade brasileira em seu conjunto, uma região 
determinada, as relações entre as diversas regiões. Nesse sentido, o discurso 
propunha e indicava que o controle das raças se passava num espaço social 
indiferenciado, difuso, a própria sociedade brasileira. Por outro lado, o discurso 
científico do criminólogo especialista transformava-se em um discurso político.
Nesse sentido, pode-se repensar a utopia segregadonista que 
dizíamos constar no discurso criminológico de RODRIGUES. Como se sabe, o 
termo segregação racial está em geral associado à idéia de restrição declarada e 
institucionalizada de direitos políticos a um determinado grupo, mas também, de 
forma específica, dentre esses direitos, o direito de ir e vir, dando-se destaque a
321
submissão a um regime de confinamento ou semiconfinamento. O regime 
escravista é, por excelência, um modelo segregacionísta em que diversos espaços 
são repartidos conforme a pertinência a um grupo racial.
Sob esse prisma a abolição da escravatura no país representava 
uma espécie de abolicionismo penal, considerando-se o fato de que os regimes de 
clausura de então, como a senzala na fazenda, passavam a ser extintos. A 
posição de RODRIGUES é elucidativa da relatividade dessa estratégia 
abolicionista no que se refere à compreensão dos argumentos raciais, pois a 
segregação, em sentido lato, podia assumir diversas formas, uma das quais era 
proposta pela ‘‘sua9  estratégia de controle racional dos conflitos raciais; esta 
constituía, de certa forma, descrição de uma prática defendida pelas elites 
brasileiras, com o mestiçamento e o regime de tuteia que acompanhavam a 
retórica da incapacidade das raças inferiores para a compreensão das regras de 
direito.
Em definitivo, o projeto de “Defesa Social no Brasil” representava 
nova forma de autoritarismo, velho conhecido da sociedade escravista, que 
tentava expurgar, como no caso da redução da competência do tribunal do júri, 
qualquer intervenção das populações dominadas, mas que a estas recorria 
somente para justificar o absurdo da violência institucional ou institucionalmente 
tolerada e racialmente definida, que era marca comum nos diversos espaços 
dessa sociedade.
No seu discurso, RODRIGUES oscilava entre uma crítica à barbárie 
em nome da ciência dvilizadora e uma defesa da barbárie como condição de 
sobrevivênda das elites, ao mesmo tempo que se atribuía a condição de atraso 
aos bárbaros. O seu efeito prático era a preservação das velhas práticas, que 
como roupas velhas ainda serviam, mas não poderiam ser expostas na vitrine da 
dvilização européia para que não fossem as elites locais tomadas como bárbaras 
e “confundidas” com a massa da população.
5.4.5 Alguns tópicos principais do discurso do autor
Nina Rodrigues radicaliza a premissa de pensar as teorias 
criminológicas em face do contexto em que deveriam ser aplicadas. Ao contrário 
de Barreto, nele sobrevive claramente a intenção de uma reorganização do
322
controle pautada pelos argumentos da ciência criminológica, oferecendo, também, 
uma forma de se conceber os conflitos existentes na sociedade de sua época.
Entretanto, a distância entre Tobias Barreto e Nina Rodrigues é, de 
certo modo, ilusória. Em seu livro, este autor constrói um dilema no qual se 
colocam em oposição a defesa intransigente dos princípios da Escola Positivista, 
com a radicalização da funcionalidade deste saber, como explanamos no terceiro 
capítulo, para supremacia racial da fração “branca” da sociedade brasileira, e o 
funcionamento do sistema penal brasileiro, que tinha como pressuposto teórico as 
noções herdadas, em tese, do liberalismo penal. Entretanto, este dilema se 
resolve com a percepção de que, para além do discurso jurídico penal igualitário, a 
atuação concreta do sistema penal admitia diferenciações raciais. Ou seja, se a 
ciência de Rodrigues pretende organizar e defender a desigualdade, 
revolucionando as formas de controle sociaf, finda por defender a atuação 
concreta do sistema penal, garantia da desigualdade racial. Nesse sentido, para 
Rodrigues o sistema penal é como, para Tobias Barreto, “máquina de guerra”.
Rodrigues elaborou um modelo racista de explicação causai da 
criminalidade, marcado por um rígido determinismo biológico, que era uma 
recomendação geral para medidas que limitassem os direitos fundamentais da 
populações não brancas. Neste modelo sobressaía a idéia de uma sociedade 
marcada por uma luta entre civilizações distintas de que eram portadores 
diferentes grupos raciais, no qual figuravam como criminosos naturais todos 
aqueles que não estivessem dentro dos padrões biológicos da civilização branca, 
tida como superior.
O modelo de RODRIGUES não era um modelo oposto ao das elites 
da época, mas complementar. Enquanto, parte de seus contemporâneos 
encobriam o conflito e recomendavam o embranquedmento do país como forma 
de se alcançar o estágio das “civilizações superiores”, o autor alertava sobre a 
permanência dominante de grupos raciais não-brancos e advogava maior 
repressão contra tais grupos.
Outra peculiaridade deste modelo é o fato de conseguir conciliar a 
idéia de indivíduo e de grupo racial: a primeira, própria da forma de atuação do 
sistema penal e de uma sociedade que, rompendo com o sistema escravista, 
deveria basear-se no trabalho livre; a segunda, própria de uma visão 
hierarquizada e desigualitária e conflitante da sociedade.
323
A mediação entre raça e indivíduo apareceria, na obra do autor, no 
tema da miscigenação. O tema da miscigenação permitia tratar cada indivíduo 
isolado para determinar qual o seu grau de aproximação com os grupos raciais 
principais e, no caso, específico, qual sua herança críminógena, qual sua 
aproximação com o grupo negro ou indígena, tidos como inferiores. Era, no dizer 
do autor, como a luta das civilizações continuava no organismo individual. Ou seja, 
os graus de mestiçagem permitiam a consideração sobre a passagem entre tipos 
puros raciais e criminosos e tipos relativa ou potencialmente criminosos, sendo 
aqui o indivíduo considerado em sua pertinência potencial ao grupo “inferior'.
Essa forma de compreensão defendida por Rodrigues garantia o 
isolamento dos indivíduos “não brancos” presente em um discurso de especialista, 
que reconstruía a temática do conflito entre as diferentes raças, possibilitando que 
se falasse de desigualdades raciais enquanto se retirava dos indivíduos, 
transformados em objeto do discurso, a possibilidade de darem uma resposta 
coletiva a esse discurso, no mesmo passo em que se mantinha uma estrutura 
repressiva voltada para a criminalização racialmente definida.
Quanto às propostas práticas de Nina Rodrigues, como vimos na 
solução dada ao seu dilema, elas também convergiam para defesa de uma 
intervenção penal autoritária, fundamentada na maior severidade dos castigos, na 
violência, na exclusão e na criminalização mais precoce dos menores negros.
Ca pítu lo VI
Processo De Recepção Da Criminologia Positivista No Brasil  
Segunda Parte: As Primeiras Visões Criminológicas II
325
Introdução
Como afirmamos, o presente capítulo está diretamente relacionado  
ao anterior. Trata-se, na verdade, de um desdobramento deste.
Intentamos, portanto, em primeiro lugar, dar continuidade à analise  
das obras referidas, destacando a construção do pensamento do último autor  
brasileiro destacado, Clóvis Beviláqua. Em segundo lugar, terminamos por  
proceder uma comparação entre os três autores e buscamos explicitar as relações  
entre a construção de seus argumentos criminológícos e as transformações  
ocorridas no controle social, já consideradas no quarto capítulo.
6.1 Clóvis Beviláqua: racismo na assunção do multifatorialismo e na  
construção de um modelo de história do Direito Penal
6.1.1 Aspecto gerais de “Criminologia e Direito”.
‘ Criminologia e Direito’ , editada em 1896, segundo BEVILÁQUA, era  
uma coletânea de artigos publicados em periódicos entre 1887 e 1894 aos quais  
foram adicionados escritos inéditos; porém a primeira parte do livro estaria  
composta de artigos que tratavam mais diretamente da ciência criminológica,  
enquanto a segunda conteria artigos que abordavam temas mais gerais, tais como  
Filosofia e História do Direito.
Entretanto, em face ao caráter multífacetado da obra, em primeiro  
lugar, estabelecemos, com o fim de facilitar a exposição, outra divisão que,  
respeitando a anterior, acrescenta uma distinção entre os dois primeiros artigos e  
os demais da primeira parte, tendo como critério o caráter mais teórico daqueles  
em relação a estes, que são tentativas de aplicação das teorias criminológicas ao
326
contexto brasileiro.1 7 4  Em segundo lugar, no decorrer do texto, seguimos dois 
critérios de exposição: o de tentar apresentar-lhe sucintamente o conteúdo tratado 
e o de interpretá-lo nos seus traços gerais, conforme a perspectiva que se tem 
desenvolvido.
Desta forma, no primeiro item, “Criminologia, Direito e a Conciliação 
entre as ‘Escolas’”, consideramos os dois primeiros artigos. Preocupamo-nos em 
demarcar as concepções mais gerais sobre a relação entre Direito e Criminologia 
e o fundamento da responsabilidade penal que serão utilizadas na leitura dos 
artigos seguintes. Argumentamos que o tom universalista do discurso de 
BEVILÁQUA, que debatia diretamente com autores estrangeiros, reprisava a 
discussão interna com autores nacionais como Nina Rodrigues e Tobias Barreto a 
propósito de aspectos que estes haviam destacado.
No segundo item, “O modelo racial e o multifatorialismo na 
explicação da criminalidade brasileira”, ocupamo-nos em apresentar a aplicação 
das teorias criminológicas estrangeiras, sobretudo as definidas por Gabriel Tarde, 
à realidade brasileira. Argumentamos que & adoção do multifatorialismo por 
Beviláqua valoriza o modelo racial na explicação das “causas” da criminalidade 
local. Desta forma, conviveriam uma série de hipóteses contraditórias tidas como 
sociológicas e uma coerente explicação racial da criminalidade, retirada de Nina 
Rodrigues, porém simplificada em sua linguagem e mais próxima de um senso 
comum racista.
No terceiro item, “A História do Direito penal e os Povos sem 
História”, referimo-nos à forma como o autor concebe a História do Direito, 
construindo um modelo evolucionista que defendia uma concepção racial do 
mundo e do Direito. Argumentamos, neste caso, que tal construção visava 
ressaltar o papel do Direito ocidental na tarefa de modernização do país e, ao 
mesmo tempo, servir de justificativa para a exclusão dos brasileiros não-europeus 
desse processo.
1 7 4  Assim dos artigos colecionados para compor o livro Criminologia e Direito,  os dois primeiros,  
‘ Criminologia e  Direito”  e “Sobre Uma Nova Teoria da Responsabilidade”, fazem parte do primeiro  
item. Os cinco artigos seguintes, "Notas sobre a Criminalidade no Estado do Ceará”, “O Crime em  
Relação ao Tempo e à População”, “Distribuição Geográfica dos Crimes’’, ‘ Confrontos Étnicos e  
Históricos” e “O Suicídio na Capital Federal”, compõem o segundo. Por sua vez, o terceiro item  
contém os artigos finais: “Da Concepção do direito como refletora da Concepção do Mundo",  
“Sobre a Filosofia Jurídica”, “Introdução à História do Direito”, ‘A Fórmula da Evolução Jurídica” e  
‘ Instituições e Costumes Jurídicos dos Indígenas brasileiros ao Tempo da Conquista”.
327
6.1.2 Criminologia, Direito e a Conciliação entre as “Escolas”
Ao contrário do que fizeram Tobias Barreto e Nina Rodrigues, Ctóvis 
BEVILÁQUA nos seus dois primeiros artigos “Criminologia e Direito” e “Sobre 
uma Nova Teoria da Responsabilidade”, não intenta em nenhum momento discutir 
a questão do fundamento da responsabilidade penal a partir do contexto em que 
escrevia. Propunha, através da crítica teórica abstrata, a existência de um modelo 
integrado de ciência penal, o fim do conflito entre positivistas e clássicos com a 
conciliação das escolas penais e com o surgimento do princípio da defesa social.
Portanto, BEVILÁQUA inaugurava aquela forma de descrição do 
conflito entre clássicos e positivistas em solo nacional que simplesmente substituía 
a imagem dos processos culturais, que aqui se passavam pela reprodução da 
imagem externa. Esta substituição da temática local, como veremos, era a 
aplicação das teses evoludonistas do autor quanto à história do Direito Penal e 
propunha implicitamente que a sociedade nacional participasse das 
transformações que se passavam nos países centrais.1 7 5  Assim, num primeiro 
momento, o discurso do autor de “Criminologia e Direito” aparecia como 
incompatível com o contexto em que fora criado.
Entretanto, num segundo momento, era perceptível, como 
argumentamos, que suas discussões teóricas mais gerais reproduziriam 
indiretamente debates nacionais sob as formas de abordagem da teoria 
estrangeira por autores brasileiros como Tobias Barreto e Nina Rodrigues. Nesse 
sentido, o tom aparentemente abstrato e universalista de BEVILÁQUA era um 
reforço no seu debate com os autores locais, pois o autor apresentava-se como 
interlocutor privilegiado, na medida que debatia no mesmo pé de igualdade com 
os teóricos estrangeiros.
De outra parte, como se verá adiante, esse debate, ao mesmo tempo 
nacional e estrangeiro, delimitava as concepções mais gerais do autor e 
anunciava outros temas que eram por ele desenvolvidos.
De fato, em seu artigo, ‘ Criminologia e Direito”, BEVILÁQUA, 
traçava os rumos para a Criminologia brasileira, apresentando-a como pertencente 
a um modelo integrado de ciência penal. No geral, ao Direito caberia a tarefa de 
integrar os pontos de vistas das diversas ciências, interdependentes e auxiliares
1 75 Veja-se nesse sentido o primeiro capítulo.
328
na tarefa de modernizá-lo e de permitir-lhe a melhor compreensão dos fenômenos.  
Escreve o autor.
“[...] somente ele poderá dar um remate e o acabamento natural  
aos processos de indução iniciados por outras quaisquer  
disciplinas em relação ao crime, porque esse é um fenômeno  
da ordem sociológica e da espécie jurídica, muito embora suas  
raízes se prolonguem e penetrem nos domínios distantes da  
psicologia e da biologia, muito embora outras disciplinas  
reclamem a competência para o esclarecimento de sua  
condições primárias.” (BEVILÁQUA; 1896, p. 11)
Já em ‘Sobre uma Nova Teoria da Responsabilidade’, o tema do  
fundamento da “responsabilidade moral” serve para o autor abordar a questão da  
conciliação entre as escolas, o papel da ‘Teoria da Defesa Social” e, por fim, ao  
referir-se à obra de Tarde, apresentar a sua contribuição pessoal à teoria  
estrangeira.
Inicialmente BEVILÁQUA apresentava uma distinção entre as  
escolas e vinculava-se à terceira delas. Segundo o autor, a ‘escola dássica"  
estaria em oposição à “escola positivo-naturalística de direito criminal”, formada  
por Lombroso, Garófalo, Ferri, Fioretti, etc., e à “escola positivo-sodotógica”,  
dissidênda desta, que seria encabeçada por Tarde, Coiajaní, Alimena e  
Camevallo. Enquanto a primara fazia da responsabilidade criminal corolário do  
livre arbítrio, o que era inaceitável para o autor, pois a liberdade era apenas uma  
“ilusão”, a segunda, embora tivesse o mérito de haver denunciado a  
impropriedade daquela afirmação, havia também derrubado, num mesmo golpe, o  
livrearbítrio e a responsabilidade criminal por tê-los vinculado, tomando o  
problema do fundamento da responsabilidade insolúvel. Era necessário, portanto,  
dissodar esses dois termos. (BEVILÁQUA, 1896, p.23-32)
Assim, a função desempenhada pelo livrearbítrio “no mecanismo da  
justiça repressiva e no domínio mais amplo da moral” deveria ser preenchida pela  
“determinação do senso morar, pois o crime, seguindo-se a definição de Garófalo,  
seria a ofensa de um dos dois sentimentos constitutivos da parte fundamental e  
universal do senso moral contemporâneo, e pelo “critério da temibilidade” ou, de  
forma genérica, pela “teoria da defesa social” (BEVILÁQUA, 18%, p.25-32,49).  
Nesse sentido o autor condui que:
‘A teoria da defesa e da conservação social para explicar o  
fundamento e a finalidade da pena, impõe-se a todos os  
espíritos que se libertaram dos sonhos teológicos e das  
nevoentas entidades metafísicas. A sociedade tem o dever de
329
defender-se contra as pertubações do crime; é incontestável. 
Procura, por meio de penas racionais, adaptar a seus fins todos 
os indivíduos, mesmo os inquinados peia tara criminal, e o 
consegue, dentro de certos limites, intimidando a uns, 
corrigindo a outros, criando para todos, motivos morais assaz 
poderosos para contrabalançarem as energias imorais que 
dentro deles podem fermentar.” (BEVILÁQUA, 1896, p.33-34)
Entretanto, BEVILÁQUA opõe-se à perspectiva de Garófalo, por 
considerá-la por demais restrita, e defende a posição de Tarde com uma 
pequena emenda, ou seja, a responsabilidade fundamentar-se-ia na “identidade 
pessoal” e na “semelhança social’ , às quais era adicionado “o reconhecimento de 
que o ato foi querido ou, pelo menos, deveria ter sido previsto”.(1896, p.35-42)
Nessa “equação” proposta pelo autor brasileiro, o primeiro termo, “a 
identidade pessoal”, percebia o indivíduo como “[...] a síntese dos estados 
psíquicos unificados pela associação que os encadeia uns aos outros, e pelo 
sistema nervoso que é a base fisiológica de todos eles” e o “indivíduo normal”, 
como aquele que teria atravessado completamente as sucessivas fases de 
desenvolvimento. O segundo termo, a “semelhança social entre o autor do 
atentado e a vítima”, indicava a conformidade dos consórcios no juízo sobre o bem 
ou o mal, que se poderia aferir pela “opinião dominante” e pelo “grau de 
generalização dos sentimentos morais”, compreendendo-se o “senso morar como 
“um depósito de inclinações transmitidas hereditariamente” e “incutidas pela 
educação’ , principalmente na infância e na juventude. O terceiro termo, “a 
finalidade da ação”, desvinculava da crítica ao livre-arbítrio a crítica da idéia de 
vontade, pois a finalidade continuaria a ser um elemento importante das ações 
humanas.
BEVILÁQUA concluía, dizendo que a responsabilidade era:
“[...] um dos modos pelos quais a moral e o direito corrigem, 
aperfeiçoam o homem, sob o ponto de vista da finalidade social, 
ou, melhor, é um dos elementos pelos quais essas disciplinas, 
norteiam, orientam a mente humana para os destinos da 
sociedade, para as suas condições de vida e desenvolvimento." 
(1896, p.46)
Isso completava a idéia de que a pena:
*[...] agindo sobre os indivíduos, com a continuação de sua 
ação, produzirá no organismo físico, na consciência da espécie, 
uma saturação dos princípios que ela defende. Desse fato 
resulta uma dupla conseqüência: a pena, visando diretamente o
330
criminoso, alveja, em repercussão, a extirpação do delito no 
grupo social; ferindo exclusivamente o indivíduo, atua mais 
eficazmente sobre a coletividade, cuja moralidade consegue ir 
transformando.“ (1896, p. 17)
Enfim, a crítica de BEVILÁQUA a Garófalo continuava a crítica de 
Tobias Barreto a Lombroso quanto à inexorabilidade da necessidade de uma 
reação social que independia de considerar o ato criminoso como resultado de 
patologia ou como um ato de manifestação da vontade. Ou seja, o critério da 
“temibilidade”, indicado por Garófalo, possibilitava a reação contra toda e qualquer 
“ação perigosa”, porém era necessário manter a diferença entre imputáveis e 
inimputáveis, pois, conforme o caso, a reação deveria ser efetivada de modo 
diverso. De outra parte, além desta defesa da especialização do sistema de 
controle social, o adendo de BEVILÁQUA quanto á finalidade era a resposta 
necessária para as distinções entre crimes culposos e dolosos e para a 
problemática da tentativa. (1896, p.35-49)
O texto em questão constituía uma defesa da teoria jurídica do 
crime, mas tomava de autores, sobretudo de Garófalo e Tarde, elementos para 
dar uma feição nova àquilo que BEVILÁQUA tomava a príori  como fato 
incontestável, “as necessidades da justiça repressiva”. A peculiaridade do autor 
estaria em que, diferentemente do que fazia Tobias Barreto, destacava neste texto 
a prevenção especial positiva. Entretanto, sus opinião principal dominante era 
outra, pois findava por apoiar com quase exclusividade “as bases da doutrina 
naturalística” (“a conservação e defesas sociais, o crime como ofensa à 
sociedade, a reação penal como meio de defesa e conservação”), destacando-se 
assim uso comum destes argumentos com o referido mestre.
De outra parte, a adoção da perspectiva de Tarde por BEVILÁQUA 
será singular neste e nos demais textos que lhe seguem, pois, como afirmamos, a 
sustentação contraditória de argumentos biológicos e supostamente sociológicos 
constituía marca daquele autor francês. Messe sentido, a referência à 
“semelhança social”, que também era utilizada por Nina Rodrigues, combinada 
com a afirmação de que o “senso moral” tinha uma base hereditária, não faz com 
que proponha, como o fez este autor baiano, uma diferenciação das 
responsabilidades criminais fundamentada nos “diferentes graus de evolução 
racial”.
Porém, se o problema da responsabilidade não é o pretexto para se 
abordar a questão das “diferenças culturais e biológicas” quanto ao Direito, mas
331
no caráter evolutivo deste e da sociedade, as últimas conclusões do autor são 
significativas de como não lhe eram estranhas, mas sim suplementares, como se 
verá adiante, as conclusões de Nina Rodrigues. De fato, o modelo supostamente 
sociológico de BEVILÁQUA sobreviveria com o modelo puramente biológico 
proposto por Nina Rodrigues, da mesma forma que Gabriel Tarde defenderia 
também a perspectiva lombrosiana.
6.1.3 O modelo racial e o muttifatorialismo na explicação da criminalidade  
brasileira
Ao contrário dos artigos precedentes, a parte criminológica da obra 
referida, ou seja, os cinco artigos seguintes, possuía característica narrativa 
comum, o deslocamento incessante entre as descrições do fenômeno criminal na 
Europa, sobretudo, na França, e a paisagem brasileira, em especial, o estado do 
Ceará. A substituição do real, operada como no caso anterior da narrativa da “luta 
entre as escolas9, provocava efeito singular no leitor, mas também no seu auton a 
consciência da inadequação. Ceará-Paris era caminho que se percorria com certa 
dificuldade, na medida em que a teoria apontava para o confronto com o real, ou 
para uma descrição da realidade local versus  a realidade descrita pela teoria 
estrangeira, que em sua origem européia servia à condições concretas bem 
distantes da realidade ‘‘sertaneja’’ focalizada pelo autor.
Assim, “Notas sobre a Criminalidade no Estado do Ceará", apesar 
do título, era um artigo introdutório a respeito de questões teóricas gerais. Nele 
BEVILÁQUA retomava o conceito de crime e a perspectiva da “escola positivo- 
sociológica”, destacando primeiro a questão das causas da criminalidade, e 
apresentando em seguida breve crítica ao conceito de “delito natural de Garófalo”, 
fazendo por fim defesa da aplicação da estatística criminal ao caso brasileiro.
Nos quatro artigos seguintes, o autor empreendeu a tentativa de 
aplicação da método estatístico, melhor dizendo, estabelecia um estudo 
comparativo entre a estatística criminal européia e a brasileira no período de 1875 
a 1890. O primeiro deles, “O Crime em Relação ao Tempo e à População”, 
considerava a “produção criminosa destacadamente do meio” e das “condições de 
sua viabilidade” e, em seguida, referia-se à população em cujo seio ela se 
manifestava. Ou seja, BEVILÁQUA destacava a variação, em termos absolutos, 
do número de crimes praticados, especificando a natureza dos delitos, e 
apresentava algumas conclusões sobre as causas dessas variações; em segundo
332
lugar, relacionava o número de infrações com o número de habitantes. Já no 
segundo artigo, “Distribuição Geográfica dos Crimes”, pretendia estabelecer como 
a “marcha do crime1 ' se distribuía pelo território de determinado país, acentuando 
as variações locais daqueles dados conforme as diferentes comarcas cearenses.
O terceiro, “Confrontos Étnicos e Históricos”, visava determinar a 
participação dos diversos elementos étnicos na criminalidade cearense, 
apresentando um resumo da obra de Nina Rodrigues. Por fim, no quarto artigo, “O 
suicídio na Capital Federal”, BEVILÁQUA, partindo de um comentário ao trabalho 
publicado em 1894 sob o mesmo título, por Viveiros de Castro, que elaborara 
estatísticas a propósito desse tema, considerava as taxas de suicídio, não apenas 
no Rio de Janeiro e no Ceará, mas também em outras localidades brasileiras.
Em conjunto, os artigos apresentavam traços marcantes, como, por 
exemplo, o recurso à comparação entre as estatísticas brasileiras e as européias, 
o que representava a oportunidade para o autor “comprovar'’ as hipóteses 
levantadas pelos autores estrangeiros, indicando, porém, uma consciência 
declarada da diversidade entre o fenômeno criminal que se passava em território 
nacional e em outras plagas. Apresentavam também um cem número de hipóteses 
que, as mais das vezes sugeridas, em alguns casos eram contraditórias.
Essas características e a sensação de deslocamento que os artigos 
produziam, cumpriam uma primeira função ideológica. A criminalidade, tal como 
descrita na teoria estrangeira, representava, nas descrições que transformavam 
os conflitos sociais e a operacionalidade do sistema em um dado da natureza, 
também em um símbolo de modernidade, de progresso. O confronto representava 
assim uma exaltação, um sentimento de otimismo quanto àquilo que nos faltava, 
indicando nossa posição privilegiada na civilização ocidental, ou de otimismo 
quanto àquilo que aqui se repetia, demonstrando que estávamos no caminho do 
progresso. A incongruência transformava-se em sentimento de otimismo no 
projeto modemizador definitivamente implantado com a proclamação da 
República.
Por outro lado, era nítida a influência de Gabriel Tarde em 
BEVILÁQUA, não apenas pela adoção do método estatístico, mas também do 
multifatorialismo, e pela ênfase na noção de civilização. Malgrado a distância que 
separava as considerações da sociologia criminal daquele autor francês da deste 
autor, havia um modelo implícito que poderia ter um uso comum. Como Tarde era 
um representante do reacionarismo burguês contra-revoluctonário, assim as
333
considerações de BEVILÁQUA convergem para caracterizá-lo como um autor que 
buscava garantir o projeto das elites brasileiras da primeira fase da República.
De outra parte, a assunção do modelo multifatorial por BEVILÁQUA 
recolocava no cenário local a compatibilidade entre o sociologismo do autor 
francês e os modelos raciais. “Clima” e “raça” eram de fato dois fatores 
considerados pelo autor na aplicação deste modelo ao caso brasileiro. Resta-nos, 
porém, compreender em que medida ele se distanciava de Nina Rodrigues e como 
o modelo deste é aceito.
6.1.3.1 A convergência entre o modelo multifatorial e as hipóteses de Nina  
Rodrigues
Os argumentos expendidos por BEVILÁQUA na caracterização de 
sua perspectiva quanto às causas da criminalidade eram tão contraditórios quanto 
os de TARDE, sobressaindo primeiramente a defesa dos “fatores sociais” para, 
em seguida, destacar os argumentos de cunho racial.
Inicialmente conceituava o crime como “fato social”, uma ofensa às 
condições existenciais da sociedade ou uma perturbação “mais ou menos grave” 
produzida na ordem social, a qual acarretava uma embaraço “mais ou menos 
considerável” no regular funcionamento da sociedade. Ele nasceria no homem 
devido a condições fisiológicas especiais ou era preparado pelas condições 
mesológicas. (BEVILÁQUA; 1896, p. 56) Assim afirmava o autor:
Muito embora seu aparecimento exija, geralmente, da parte de 
certos indivíduos certas condições fisiológicas especiais, muito 
embora sua embriogenia se desdobre no domínio da psicologia, 
sua eclosão se vai fazer na sociedade, seu gérmen veio dela e, 
dentre os fatores que concorrem para a sua produção, os 
sociais são sem dúvida, os mais valiosos, o que não importa 
afirmar que os físicos e antropológicos sejam de exígua 
importância.” (1896, p. 54)
Portanto, sua visão das causas da criminalidade propunha a 
consideração de fatores primários e secundários, não descartando, entre aqueles, 
os aspectos biológicos entre os fatores causadores da criminalidade. A referência 
sobre a segunda ordem de fatores “sociais”, permitia-lhe, como TARDE, colocar 
entre as causas da criminalidade a frouxidão dos meios repressivos, o alcoolismo, 
a falta de adaptação ao meio, a miséria, o contato com os malfeitores, a educação 
descurada, as crises econômicas e políticas etc. Conduía, em seguida, que era 
“[...] naturalíssimo que concorram para o mesmo resultado, corroborando esses
334
fatores, certas tendências étnicas e certas influências cósmicas.” (BEVILÁQUA, 
1896, p. 55)
Implicitamente, nestas duas últimas afirmações, BEVILÁQUA 
deslocava seus argumentos para o cenário nacional, defendendo, a um só tempo, 
o modelo racial de Nina Rodrigues e o multifatorialismo difuso de Tobias Barreto. 
No entanto, sua proposta deslocava-se, como em Tarde, para a preocupação com 
o comportamento não-criminal dos considerados anti-sociais. Entretanto, o 
comportamento a ser dominado pela descoberta de práticas preventivas era o 
comportamento dos grupos étnicos, como defendia Nina Rodrigues, o que podia 
ser percebido em diferentes momentos
Em primeiro lugar, o autor revelava essa tese na linguagem biológica 
utilizada ao afirmar que a aplicação da estatística, no caso brasileiro, seria de 
grande proveito para que a “parte sã do gênero humano” pudesse se armar contra 
a “parte infeccionada” para dominá-la e enfraquecê-la.
Em segundo lugar, ele partia da premissa de que cada país teria sua 
“modalidade constitucional ou somente funcional de delitos”, particularizando neste 
caso dois tema”: “a seca” e a “questão étnica" (1896, p. 62-63). Desta forma, 
segundo o autor
“No ceará, a influência das secas periódicas é uma 
peculiaridade que não pôde passar despercebida tanto em 
relação ao crime quanto em relação a outros fatores de ordem 
social. A questão étnica que ultimamente preocupava o Dr. 
Nina Rodrigues é um fato mais geral cujo valor deve ser 
criteriosamente determinado.” (BEVILÁQUA, 1896, p.63)
De fato, nos artigos seguintes elaborava inúmeras “hipóteses” que, 
em alguns momentos, representavam uma leitura mesológica do fenômeno 
criminal que tentava escapar da simplicidade de relacionar o clima à 
criminalidade, tentativa ocorrente em alguns autores europeus. Entre tais 
hipóteses estavam: a) a de que a diminuição da criminalidade se devia ao 
"enfraquecimento moral" provocada pelas secas, porque o crimes violentos 
pressupunham uma braveza inculta, mas indomável, que era dominada pelas 
dificuldades do meio; b) a de que a diminuta quantia de crimes sexuais era devida 
à vida promíscua entre o povo que evitava que o instinto irrompesse em atos 
violentos; c) a de que a luta vital não era a do homem contra o homem, mas 
aquela travada por estes contra a natureza; d) a de que, se a civilização nos 
países europeus conduzia a uma diminuição da criminalidade de sangue e a um
335
aumento dos crimes contra propriedade no Ceará, esta tendência se devia ao fato 
de que, nos períodos de seca, a penúria conduzia a uma falta de respeito contra a 
propriedade e, ao mesmo tempo, produzia aquele enfraquecimento moral a que se 
fez referência; e) a de que a emigração nos períodos de seca produzia uma 
profilaxia social, com a saída dos malfeitores da região. (BEVILÁQUA, p. 69-81)
Isso obstante e, em terceiro lugar, nessas suas incursões ele quase 
sempre finalizava por indicar o modelo racial. Desta forma, era comum a 
estigmatização dos despossuídos, que somente eram considerados com um certo 
tom de comiseração quando eram indolentes, apaziguados ou devotados ao 
trabalho. Neste caso, utilizava-se de categorias de sujeitos como ‘ o sertanejo” ou 
“o povo”. Porém, admitia outras, que conduziam ao segundo ponto de sua 
explicação sobre a peculiaridade da criminalidade cearense, as diferenças étnicas.
Assim, por exemplo, numa referência implícita ao trabalho de Nina 
Rodrigues, BEVILÁQUA, ao discutir a diminuição da criminalidade nos períodos de 
seca, afirmava que a situação de penúria que ela provocava influía nas variantes 
“classes” de pessoas de forma diferenciada, pois “os dotados de boa disposição 
para o trabalho” achariam trabalho para se ocupar, enquanto “os de índole 
passiva” afogar-se-iam no “sono hibernal da indolência”. Afirmava o autor
“[...] outra classe terá o sangue abrasado pelos ardores do sol 
canicular e irá dar expansão à sua índole irrequieta por aí além, 
comprando rixas em todos os sambas,  aumentando, com o 
álcool, a pertubação mental que já  os traz agitados .” (1896, 
p.78) (grifo acrescido)
Entretanto, em “Distribuição Geográfica dos Crimes”, BEVILÁQUA 
retomou o tema das diferenças étnicas e as variações nos índices de 
criminalidade entre as diversas comarcas, e concluiu que, malgrado em algumas 
delas preponderasse a “raça indígena”, não havia uma relação entre essa maior 
presença e aqueles índices, desmentindo “a teoria lombrosiana“. (1896, p.88)
Todavia, é em “Confrontos Étnicos e Históricos”, que essa aparente 
rejeição das teorias raciais pelo autor é desmentida. O artigo em questão era uma 
paráfrase ao livro de Nina Rodrigues, destacando-se, além deste, as observações 
de Nina a propósito de José Veríssimo e Sylvio Romero. Analisava, neste caso, a 
massa total de crimes e seus autores, desconsiderando a sua distribuição 
geográfica.
336
Segundo BEVILÁQUA, das três raças que se fusionaram para a 
formação do brasileiro (a branca, a cabocla e a preta), tinha predominado no 
Ceará, assim como havia ocorrido na Amazônia, o elemento autóctone. O 
“mestiço”, porém, não se apresentava sob uma só feição, havendo nuanças 
consideráveis, podendo se estratificar a mestiçagem por seis ou oito classes. 
Todavia, para os seus objetivos práticos, essas subdivisões seriam 
desnecessárias, bastando-lhe indicar seis grupos, quais sejam: pardos 
(mestiçagem das três raças), caboclos, pretos, cabras (cruzamento de mulato e 
negro), brancos, mulatos (branco e negro). (1896, p. 91-92)
Ao analisar os dados por ele coletados, BEVILÁQUA afirmava que: 
a) era natural que os pardos apresentassem maior número de delinqüentes, visto 
que a grande massa da população proletária era composta desse tipo étnico; b) o 
cruzamento das duas ‘ raças inferiores” era mais produtivo em seres inquinados 
pelo estigma da delituosidade do que a mestiçagem de qualquer delas com a raça 
branca; c) quando o preto se combinava com o branco (muiato), a inclinação 
baixava; mas se havia um retomo à fonte negra (cabra), se realçava aquela 
indinação. (1896, p. 93-94)
BEVILÁQUA demonstrava a falácia de seu modelo multifatoríal no 
qual não havia distância sensível entre aqueles fatores primários e secundários, 
pois, por exemplo, para defender a tese da criminologia racista de Nina Rodrigues, 
a educação constituía-se, a um só tempo, em fator primário e secundário. São 
palavras do autor
“as duas raças inferiores contribuem muito mais poderosamente 
para a criminalidade do que os aryanos, creio que, 
principalmente por defeito de educação e pelo impulso do 
alcoolismo, porquanto grande número dos crimes violentos têm 
sua origem nos sambas, si não são mesmo durante eles 
praticados. E por educação entendo aqui aquela que se recebe 
no lar e no convívio social, ligada à inclinação recebida 
hereditariamente. (1896, p.94)
Porém, o modelo de Beviláqua possuía suas peculiaridades. Em 
primeiro lugar, “a luz regeneradora da civilização”, uma clara referência à 
perspectiva tardiana, permitiu ao autor brasileiro, completar esse modelo e 
enfrentar problemas locais, como “os bandos armados” no sertão e a evasão do 
campo para a cidade. 1 7 6  Por sua vez, aquela perspectiva com referência às
176 Como neste exem plo em que o  autor trata da criminalidade de sangue, realçando, com o TARDE, o  caráter  
imitativo do fenôm eno criminaL Afirmava BEVILÁQUA que: “E sses truculentos heróis d e baixa tragédia
337
influências mesotógicas, além de remeter ao mundo da natureza o fenômeno 
criminal, por considerá-lo como fruto de inadaptação às condições da luta vital, ou 
como resultado das influências de um meio onde ela era mais acirrada, permitiu ao 
autor sugerir uma intervenção sobre o meio como forma de se atingir os indivíduos 
e redefinir a problemática da modernização do país que seguia a proclamação da 
República.1 7 7
Em segundo, a explicação de BEVILÁQUA quanto à criminalidade 
negra e indígena não caía, como em Nina Rodrigues, em minuciosas descrições 
dos fenômenos cerebrais ou nevrálgicos, apesar de também existirem referências 
a esse respeito; ao invés disso, insistia em práticas sociais, como “educação”, 
“alcoolismo”, “sambas” etc. No mesmo passo em que o autor declarava pretender 
explicar, percebia-se a recomendação a práticas intervencionistas, como por 
exemplo, na alusão genérica a uma justiça repressiva mais organizada e eficiente 
ou na defesa de uma educação que mais do que “a articulação das silabas” 
deveria injetar-lhes “preceitos da moral e do direito” (não simplesmente falar à 
“inteligência”, mas principalmente ao “sentimento”, para melhorar a “disciplina da 
vontade.”) (1896, p. 94)
Em terceiro lugar, esta forma de abordagem do paradigma 
rodríguiano aproximava-se de uma linguagem comum, cotidiana, longe das 
peripécias da ciência de Nina Rodrigues. Portanto, poderia ser muito mais 
facilmente utilizada por um corpo de operadores do sistema pouco 
profissionalizado e, ao mesmo tempo, indicava como o discurso criminológico 
racista brasileiro na verdade era uma racionalização das práticas racistas que 
acompanhavam, desde há muito, a operatividade do sistema. Ou seja, 
BEVILÁQUA não se preocupava com os arabescos da ciência de Rodrigues para 
dizer o óbvio ao seu leitor, pois ambos implicitamente comungavam dos mesmos 
pressupostos racistas.
Em quarto lugar, como ele retirara das suas concepções gerais sobre 
a relação entre Direito e Criminologia a idéia de conflito, assim sua aplicação do 
modelo rodriguiano amenizará a perspectiva do confronto entre as raças, 
perspectiva que se destacava na crítica aos modelos de controle social
encontravam imitadores para o s seus bárbaros feitos, as crianças se exaltavam ouvindo-lhes as façanhas  
engrandecidas pela tradição, e  creio que, si não fosse a ação do m eio físico impondo a necessidade inadiável  
de lutar pela vida, não teria o  abrandamento dos costum es marchado tão aceleradamente.” (1896, p. 96)
177 V eja-se, nesse sentido, também a explicação em O Suicídio na Capital Federal em que ao autor sugere que  
o maior número de suicidas ocorria entre o s estrangeiros inadaptados ao novo m eio social. BEVILÁQUA (9 9 -  
111)
338
existentes. Na opção de BEVILAQUA já não se travava uma luta, já que só havia 
espaço para uma exaltação dos vencedores. Portanto, BEVILÁQUA dava uma 
sustentação ideológica à funcionalidade radsta do sistema, sem, no entanto, 
problematizar esse próprio sistema, o que era mais condizente com o pensamento 
de uma elite que já havia conseguido em grande parte garantir seu projeto 
modemizador.
De fato, para o autor, a civilização, era uma indicação da vitória 
relativa do direito sobre a criminalidade. Uma das ponderações mais constantes 
era a de que muitas das perspectivas catastróficas quanto ao aumento do número 
de crimes e suicídios aqui não se manifestavam. Ao contrário, o progresso 
material e intelectual, com o desenvolvimento progressivo da cultura, era uma dos 
fatores de diminuição da criminalidade. Ou seja, a civilização na perspectiva 
tardiana, com o “avigoramento da autoridade’ e “maior cultura dos povos”, 
resolveria parcialmente o problema da criminalidade. (BEVILÁQUA, 1896, p. .62, 
68, 97 e 101)
No entanto, restava sempre a questão de saber se, para 
BEVILÁQUA, a civilização seria (»paz de vencer “os impulsos” e “as inclinações 
hereditárias” daqueles grupos étnicos determinados, conforme os argumentos 
racistas do autor, ou se eles seriam “vencidos” pela concorrência vital, eliminados 
pela “seleção” produzida pela justiça repressiva que de fato contra eles se 
organizava, pois, conforme esta mesma ciência, eram “mais tendenciosos ao 
crime”.
Portanto, o modelo de Clóvis Beviláqua completava o modelo de 
Nina Rodrigues, pois enquanto para este a operatividade racista era um problema 
político a ser resolvido pelas elites brasileiras, para aquele era um dado da 
natureza. Ou seja, assim como Nina Rodrigues fundamentara sua ideologia na 
natureza das raças (supremacia racial e conflito entre as raças) a proposta de 
BEVILÁQUA encobria também o caráter político do controle social radsta, 
considerando-o como dado da natureza.
6.1.3.2 Um caso particular: A explicação da crim inalidade fem inina e a 
intersecção entre gênero e raça
Como afirmamos, Tobias Barreto, ao propor a consideração da 
responsabilidade penal das mulheres, em seu Menores e Loucos  apontava para a 
preocupação com a desagregação das formas tradidonais de controle sodal do 
sexo feminino, mas também com a presença das mulheres não brancas no espaço
339
urbano durante a transição para o regime de trabalho livre. O pensamento de  
BEVILÁQUA oferecia novo elemento a esse debate, ou seja, a adoção do  
paradigma criminológico para a interpretação do comportamento feminino. Porém,  
a patologização do comportamento feminino também levaria em conta a distinção  
entre aquelas duas situações, o que refletia, como argumentamos, também  
diferentes estratégias para o controle social da mulher na nova ordem.
De fato BEVILÁQUA, contrastando as estatísticas criminais  
brasileiras, refutava as afirmações de Quelet sobre a maior tendência feminina ao  
crime e as de Lombroso e Colajani da igual participação de homens e mulheres  
em muitas categorias de delitos (comercias, familiares e domésticos). A  
criminalidade feminina seria, afirma entusiasticamente, “uma exceção" e “[...] às  
nossas patrícias, consideradas em globo, cabe adequadamente o epíteto de  
honestas.”  (1896, p. 97-98)
A participação feminina na criminalidade de outros tempos, oposta à  
‘face animadora” das estatísticas atuais, refletia genericamente, para o autor a  
saída das mulheres da esfera doméstica para o espaço da política e para o  
espaço público. Ou seja, criminosas eram as mulheres que “se envolveram nas  
lutas políticas”, quais sejam, as “damas que se deixavam influenciar e sugestionar  
pelos ódios e vinganças de pais, maridos e irmãos” e, ainda, as “mulheres  
públicas, sem vínculos familiais, que entram para a agitação criminosa por mero  
efeito de contágio atuando sobre organismos predispostos a um viver anti-sodal."  
Por outro lado, a criminalidade feminina encontraria agora na prostituição "a  
válvula por onde se lhes escapam os maus instintos”. Por fim, o autor condui que  
elas agiam ainda “como indtadoras e instigadoras mesmo de graves delitos”.  
(BEVILÁQUA, 1896, p. 97-98)
Enfim, pode-se dizer que no discurso de BEVILÁQUA às mulheres  
em geral, no espaço privado, mas sobretudo no público, é atribuído o perigo de  
desencadearem as paixões criminosas. Porém, há uma dsão entre "as damas” e  
“as mulheres públicas”, que reproduz a divagem étnico-sodal daquelas e que  
pode ser percebida pela forma como o autor justifica a sua partidpação na  
criminalidade: para as primeiras, a ênfase no amor aos familiares e uma  
fragilidade sutil de caráter; para as segundas, o destaque “nos organismos  
predispostos”, ou seja, o jargão biológico. Se são “honestas”  as mulheres  
“brasileiras” de BEVILÁQUA, o são enquanto domésticas e domesticadas; as  
outras, as biologicamente predispostas, se não são criminosas são prostitutas.
340
Portanto, pode-se perceber que a construção discursiva do autor,  
muito além de um “otimismo”, reproduz em termos gerais a estratégia de controle  
sobæ as mulheres adotada no Código Civil de 1917 e no Código Comercial de  
1850, qual seja, a tutela e/ou exclusão no espaço público e o confinamento  
doméstico, como Tobias Barreto já “denunciava”. Entretanto, ao estabelecer  
aquela distinção anunciava que sobre algumas delas a atuação dos órgãos do  
sistema penal era inevitável, porque predispostas biologicamente. Ou seja,  
aquelas que não eram “as damas”, mas integrantes das populações “não-brancas”  
que ocupavam o “espaço público”, deveriam ser vigiadas de forma diferenciada.
6.1.4 A História do Direito Penal e os Povos sem História
BEVILÁQUA, dentre os autores assinalados, foi o que reconstruiu  
mais explicitamente uma concepção de mundo que seria capaz de explicar a  
sociedade, o homem, o direito, as transformações na ordem jurídica. Bem afirma  
NOGUEIRA, ao contrapor a atitude mental de Tobias Barreto e Beviláqua:
“Não foi ele (Tobias Barreto) jamais o filósofo preocupado em  
dar, ainda que , sinteticamente, uma compreensão ordenada e  
unitária da realidade, de modo a ser possível determinar, como  
sucede em Clóvis, os elementos ideológicos se movimentam  
orientados com a finalidade de alcançar um sentido  
universal.”(1959, p. 172)
De fato, ao contrário do que o ocorre nos artigos supracitados, em  
que há uma tentativa de interpretação da realidade brasileira a partir das teorias  
criminológicas, os seguintes tratam, à exceção do último (Instituições e Costumes  
Jurídicos dos Indígenas Brasileiros ao Tempo da Conquista), de temas mais  
gerais, tais como o conceito de sociedade, filosofia jurídica, história do direito, etc.
Assim, BEVILÁQUA, ao criticar o ecletismo de idéias, em ‘ Da  
concepção do Direito como Refletora da Concepção do Mundo”; faz uma defesa  
daquele seu ponto de vista.
Inicialmente, segundo o autor, era pré-condição para o indivíduo que  
tentasse empreender uma excursão nos vastos domínios da ciência jurídica ter ele  
de premunir-se de algumas "idéias fundamentais” (“o sistema geral da natureza, o  
problema da posição do homem na escala animal, e as questões sobre a  
constituição das sociedades modernas“). Porque uma teoria só poderia aspirar a  
esse “pomposo título”  se pudesse explicar todos os fenômenos com o auxílio de  
um ou dois “princípios fundamentais”. Esses seriam encontrados na “teoria
341
monista", apoiada nas conclusões de Darwin e da filosofia spenceriana. (1896,  
p. 114-120; p. 183)1 7 8
Já do ponto de vista metodológico, afirmava que, apesar de a ordem  
natural ser de ascensão do concreto para o abstrato e a construção entre os  
saberes obedecer a esta ordem, não era necessário dominar o conhecimento de  
todos os ramos da ciência, pois a ‘ordem dogmática’’ permitiria inverter a “ordem  
genética acima exposta e partir dedutivamente do geral para o particular,  
poupando as lentas peregrinações através do fatos. (BEVILÁQUA, 18%, p. 132)
Portanto, a grande síntese de BEVILÁQUA tinha como pressuposto  
teórico o evolucionismo e, ao mesmo tempo, o modeio comtiano de exposição dos  
saberes. Todavia, malgrado este caráter de aparência exclusivamente teórica e a  
marca universalista da linguagem utilizada, suas especulações acerca da História  
e Filosofia do Direito convergiam, quer pelas indicações feitas peto autor, quer  
pelos exemplos, quer, enfim, pela forma de contraposição entre as teorias  
estrangeiras, para recomendar uma interpretação da realidade brasileira.
Com efeito, como se verá a seguir, o modelo argumentativo de  
BEVILÁQUA era construído a partir dos seguintes procedimentos:
1. a História é apresentada como capaz de fornecer elementos para  
compreender as transformações do Direito e recomendar um  
modelo jurídico adequado às condições de determinada  
sociedade.
2. a construção desse quadro histórico implicava na compreensão de  
como as diferentes raças participavam dessas transformações.
3. neste modelo de história, o Estado aparecia como o elemento  
unificador de diferentes grupos que pudessem estar em conflito e  
o próprio modelo ideal de Estado convergia para identificar a  
evolução e as contribuições de um desses grupos, a parte  
“ariana”.
178 É de se notar que BEVILÁQUA, ao tratar das Escola Italiana, já apontava para uma das  
características de seu trabalho, qual seja, uma atitude crítica para, ao se distanciar do ‘ labirinto  
de cifras, de observações, de estatísticas’ , etc, vè-las depuradas numa "síntese fin a r. (1896, p.
58)
342
4. a realidade local surgia nominalmente na consideração sobre a  
História do Direito na sociedade brasileira dos negros e dos  
índios, confirmando o pressuposto da superioridade racial e  
justificando a vitória do Direito ocidental.
Enfim, como argumentamos, a “grande síntese teórica” reconstruía  
um modelo subrepticiamente “explicativo” da realidade brasileira e um quadro  
pretensamente explicativo da História do Direito, cujo viés de fundo era o de uma  
elite que já havia conseguido implantar uma nova ordem econômica, num  
processo de transformação sem rupturas, mas que devia demarcar a continuidade  
de sua posição ao retomar os argumentos raciais.
6.1.4.1 A finalidade da História do Direito
Em “Sobre a Filosofia Jurídica”, BEVILÁQUA, delineava quais  
deveriam ser os papéis da História do Direito, da Filosofia geral e da jurídica na  
aplicação da tese evolucionista, bem como as relações entre essas áreas do  
saber.
Segundo o autor, o estudo científico do Direito seria sempre uma  
contribuição para a Filosofia Geral entendida como síntese de todas as ciências.  
Esta, por sua vez orientaria a Filosofia Jurídica, que ele conceituava como:
“[...] a ciência que, nos dando uma vista de conjunto sobre as  
manifestações do fenômeno jurídico, estuda as condições de  
seu aparecimento e evolução, e determina as relações  
existentes entre ele e a vida humana em sociedade“. (1896,  
p. 130)
Já a tarefa da Filosofia Jurídica seria estudar o Direito como força  
que operava a coesão das moléculas sociais e que se refletia na consciência dos  
indivíduos, destacando da cerrada vegetação éticojurídica as instituições mais  
fundamentais e generalizadas, como o Estado, a penalidade, a personalidade, a  
propriedade, a família, a sucessão, consideradas de um ponto de vista abstrato.  
Deveria reconhecer as condições de existência e desenvolvimento do Direito,  
aplicando os princípios adquiridos pelas ciências que estudam os seres vivos,  
especialmente a Psicologia, a Biologia, Sociologia e a História. (BEVILÁQUA,  
1896, p. 130-131)
Nesse sentido, a História, através da indução, contribuiria para a  
formação da Filosofia Jurídica, tendo por tarefa buscar o regimen do Direito tal  
como se revela entre os selvagens e as civilizações pré-históricas para ascender
343
daí, comparando as diversas formas de manifestação jurídica entre os povos, até  
chegar à eclosão última da consciência moderna. (BEVILÁQUA, 1896, p. 125-  
126).
Portanto, a investigação empreendida possibilitaria que se  
estabelecesse a correlação entre as formas de vida do homem em sociedade e  as  
formas do direito. Ou seja, a verdadeira finalidade da investigações do filósofo a  
propósito das causas mais remotas dos institutos jurídicos seria a de estabelecer  
uma “concepção do Direito” em harmonia com a ‘concepção do mundo” e, para  
consegui-lo, o pesquisador teria necessidade de determinar, além da origem, a  
‘finalidade” do Direito e, além do modo como o fenômeno jurídico se manifesta, o  
“meio” no qual ele aparece. (BEVILÁQUA, 18%, p. 129)
Enfim, como se pode perceber, a própria finalidade dos estudos de  
BEVILÁQUA possibilitaria explicar como as normas jurídicas foram adaptadas no  
cenário nacional e, ao mesmo tempo, como justificariam a compreensão de qual  
deveria ser o processo de seu desenvolvimento. Visava racionalizar a prática  
jurídica do passado, do presente, mas também do futuro, pois o modelo convergia  
para, nas palavras do autor, a “eclosão última da consciência moderna”, o que  
nada mais indicava do que a defesa de uma visão racista das transformações  
pelas quais haviam passado as sociedades humanas.
6.1.4.2 A racialização da História e a exaltação do Direito da “raça ariana”
Em Introdução à História do Direito,  BEVILÁQUA empreenderia essa  
tarefa de construção de grandes quadros explicativos, capazes de comprovar sua  
concepção evolucionista numa perspectiva histórica que serviria de contribuição  
para a filosofia jurídica. Pretendia, como afirma o autor, ressalvando em seguida o  
insucesso de sua empreitada:
‘ Este gigantesco trabalho de reconstrução do pensamento e  
das formas jurídicas, a ciência há de executá-lo [...] tão afoita  
quanto brilhantemente, a árvore genelógica das línguas. Então,  
acima de toda dúvida ficarão provadas a natureza ; serão  
indicados seus cruzamentos, seus casos de hereditariedade,  
atavismo e sobrevivência, em certas regiões do globo; numa  
palavra, toda a sua evolução filogenética e ontogenética.”  
(1896, p. 135).
É justamente nesse seu escopo final de lançar as bases para uma  
“história geral do direito”, compreendendo uma ‘generalização histórica do  
aparecimento e evolução das primeiras regras jurídicas”, a definição do conceito e
344
da origem histórica da sociedade e do estado e a consideração sobre o processo  
de diferenciação das regras jurídicas a serem garantidas pelo poder público, que  
novamente reaparecem as teorias raciais no pensamento do autor (BEVILÁQUA,  
p. 134-182, 195).
Primeiramente, BEVILÁQUA adotando a classificação de Haeckel,  
tendia a considerar as diferentes raças humanas, como originárias de grupos  
distintos, embora sempre tendentes a uma evolução comum. Em segundo lugar,  
colocava as construções jurídicas empreendidas pela raça ariana como a fase  
última da consciência jurídica moderna. Em terceiro, e ainda com referência a este  
último ponto, insistindo no caráter mais evoluído desse Direito reconhecido na  
formação “dos institutos jurídicos”, defendia que o estudo das origens do direito  
deveria anteceder a este ponto. Em quarto, ao aproximar “os fenômenos sociais  
humanos aos fenómenos sodais9, leia-se biológicos, o que completaria a idéia de  
evolução, insistia, como Lombroso, Ferri e Lacassagne, em um Direito objetivo  
entre os seres vegetais e animais. Em quinto lugar, advertia que, embora a grande  
lei capaz de representar a civilização fosse a de que o homem evolui melhorando,  
esta evolução não operava por movimentos isócronos, mas desiguais em todas as  
faces possíveis da vida humana sodai e individual. (1896; p.183-195)
A História do Direito convertia-se na história das diversas raças.  
Portanto, o Direito possuiria tantas diferenças quanta era a intensidade das  
diferenças radais. Bem afirma BEVILÁQUA;
“[...] o direito, por isso mesmo que é um produto das  
necessidades sodais, reflete, em sua origem, sua organização,  
sua vida, as divergências que distandam, entre si, os diversos  
núdeos associativos que o criaram, uma vez que estas  
divergêndas que distandam entre si, os diversos núcleos  
associativos que o criaram, uma vez que estas divergêndas  
não sejam puramente superficiais e secundárias. Assim, até as  
diversas raças ou sub-raças humanas que têm um feição  
cultural diferente, nos costumes, nas artes, nas industrias, nos  
conhedmentos dentíficos, possuem direitos também  
dissemelhantes. Se a dvilização é polimorfa, o direito que a  
reflete e a estimula deve ser necessariamente polimorfo.”  
(1896, p. 143)
Como se verá adiante, para BEVILÁQUA estes diferentes direitos  
tinham, por sua vez, sua evolução determinada por uma finalidade, ou seja, “sua  
teleotosis  [finalidade] suprema era assegurar à sociedade as condições de sua  
existênda e, pela sodedade, tomar possível a vida humana fora dos limites da  
pura animalidade.” (1896, p. 195) Assim, o autor teria como modelo último ou o
345
resultado final dessa “luta contra a animalidade”  o direito da raça ariana, cujo  
desenvolvimento, ao mesmo tempo, lhe servia contraditoriamente de prova da  
tese evoludonista. Como ressalta o autor
“É a grande raça que espalhou os trofeus de sua vitória e os  
monumentos de sua dvilização pelas margens recortadas do  
mediterrâneo, que mais particularmente solidtará minha  
atenção e ainda será preciso destacar da raça mediterrânea o  
grupo dos indo-europeus ou arianos. Assim chegaremos a esta  
vitoriosa cultura oddental, que tanto nos distanda dos  
agrupamentos tardígrados, que formam a junta de coice da  
humanidade.“ (BEVILÁQUA; 1896, p. 137)
Pode-se dizer, portanto, que a raça ariana era o modelo que se  
repetiria nas outras raças, de forma desigual como eram desiguais as suas  
diferenças, mas comum por implicarem sempre uma mesma direção aquela  
mesma alcançada e incessantemente perseguida pela raça ariana. O ddo vidoso  
da argumentação estava completo, a raça mais evoluída pertencia o direito mais  
evoluído e o direito mais evoluído era o da raça mais evoluída.
A constatação de que cada raça teria um direito diferente é  
inevitavelmente anulada. As diferenças seriam rupturas na continuidade evolutiva  
entre os diversos direitos, como se pode inferir nas observações de BEVILÁQUA,  
a propósito de sua aproximação entre o direito com os dos seres inferiores e com  
o do homem. O autor afirmava que:
“[...] o direito humano não pode ser absolutamente um simples  
desdobramento progressivo, sem solução de continuidade,  
ininterrupto de quaisquer normas sodais inferiores, que são  
conseqüêndas iniludíveis, fetalisações do assodonismo, onde  
quer que ele surja. O direito humano tem um caráter próprio  
indubitável; o que se afirma é que equivale e corresponde às  
instituições que se encontram em estádios menos elevados da  
evolução do ser, como diria um pantheísta darwinista.” (1896, p.  
140)
Todavia, BEVILÁQUA insistia não apenas no estudo da evolução do  
direito a partir das conquistas da “nobre raça ariana”, mas também, como se verá  
no último artigo, no estudo sobre as instituições e costumes jurídicos dos  
brasileiros ao tempo da conquista. Haveria aí uma aparente contradição em se  
abandonar o processo de formação dos primeiros “institutos jurídicos’ e partir para  
a análise das formas jurídicas “inferiores” das outras raças ? Qual seria a  
finalidade do estudo do direito desses povos que constituiriam “a junta de coice da  
humanidade” ?
346
Metodologicamente condenado, lembre-se que o que se buscava era  
sempre a repetição, e que as dessemelhanças deveriam ser esquecidas ou  
consideradas curiosidades, o modelo evoludonista de estudo do Direito dos povos  
não europeus só poderia ter um objetivo, o de comprovar a vitória da raça ariana,  
reforçando num ciclo vicioso a sua premissa. Nele a diferença emergia da  
realidade para ser sepultada na teoria; assim considerada, a história do direito dos  
povos indígenas só poderia ser a continuação da conquista por outros meios.
Por sua vez, como observado no primeiro capítulo, o modelo burguês  
de história jurídica converteu-se numa “história antiquarista” de justificação dos  
“institutos jurídicos”, porém o modelo de BEVILÁQUA ressaltava-lhe sempre um  
uso ideológico particular. Há que se lembrar que o autor insistia em três pontos: na  
necessidade de ir aquém do momento da formação dos institutos, na estreita  
ligação entre um discurso sobre a indeclinável evolução do direito e da sociedade,  
apresentando um retrato sintético dessas transformações, e, no artigo final, na  
necessidade de empreender uma pesquisa sobre as instituições e costumes  
jurídicos dos brasileiros ao tempo da conquista. A história convertia-se de  
justificativa específica da fatalidade da transfonnação do direito ocidental pana a  
justificativa da fatalidade da assunção do direito “ocidental” na sociedade brasileira  
e da tarefa específica e necessária desse direito na modernização do país.
6.1.4.3 O papel do Estado na pacificação social e a vitória do Direito  
ocidental
Entretanto, a compreensão do papel do Direito na modernização do  
país é dependente do modo como BEVILÁQUA explicava o antagonismo entre as  
diversas raças e de seus direitos. Tal indicação encontrava-se na explicitação do  
princípio evolutivo do Direito e na sua forma de conceituar a Sociedade e o  
Estado.
Em primeiro lugar, segundo BEVILÁQUA, a Sociedade que havia  
precedido aos primeiros rudimentos do Estado resultava da ação combinada de  
certos instintos naturais. Do ponto de visto interno, ofereceria o espetáculo de uma  
infinidade de nucléotos se agitando em sua esfera própria ou sob a direção de um  
centro comum. Já do ponto de vista externo, era uma conseqüência da luta  
universal pela existência ou o meio que o homem encontrou para escapar à  
inexorabilidade da lei darwiniana.(1896, p. 166-169)
Assim, conforme o autor
347
“No primeiro aspecto, a sociedade acomoda-se aos interesses  
individuais agrupados em dasses. É uma sinergia teieológica  
de forças antagônicas. No segundo aspecto, os indivíduos e as  
classes, em que eles se distribuem, subordinam-se aos fins da  
sociedade. É a absorção do indivíduo na comunhão.’’  
(BEVILÁQUA, 1896, p. 166)
A Sodedade, transformando o animal em homem, absorveu-o de  
modo completo, quase absoluto, estabelecendo uma dependênda mútua de  
serviços, a qual se devia todo o desenvolvimento da coletividade. Ou seja, em  
face às necessidades da vida em comum, a coletividade arrastava e absorvia o  
indivíduo que se esbatia, descolorava-se, confundia-se como simples nota de uma  
ruidosa harmonia de orquestra. (BEVILÁQUA, 1896, p. 115-163)
Era ela também que estabelecia a diferença entre o homem e o  
homem pré-sodal, e, possivelmente, no pensamento radsta do autor, “pré-  
humano”, pois segundo BEVILÁQUA:
“A sodedade é, para o homem, mais do que uma necessidade,  
é uma condição de vida e desenvolvimento. Os selvagens que  
vagueiam pelas florestas da África ou da Austrália, aos pares  
ou aos pequenos, arrastam uma vida miserável e  
improgressiva, uma vida tão grosseira e tão bestial, que mal  
podemos considerá-los os últimos representantes da família  
humana. “  (BEVILÁQUA; 1896, p. 162)
Em segundo lugar, o Estado, conforme BEVILÁQUA, era uma  
criação sodal e tinha por fim garantir a ordem e o equilíbrio das energias sociais.  
Nesse sentido, o autor se oporia à opinião de Gumplowicz, para quem o Estado  
era o conjunto de instituições destinadas a assegurar o poder de uma minoria  
sobre maioria. Ao contrário, o Estado deveria ser entendido como: *[...] uma  
instituição sodal que tem por fim manter a harmonia entre os indivíduos e entre as  
dasses que compõem a unidade sodal fixada num país e firmar o equilíbrio entre  
esta unidade e suas congêneres.” (1896, p. 168) ]
Em terceiro lugar, embora não se identificassem, Estado e  
Sodedade estavam em profunda correlação, pois a evolução do Estado  
acompanharia, dirigiria e protegeria a evolução da Sodedade. Aliás, esta, mesmo  
que tivesse consdênda de seus fins, possuía uma deddida aptidão para afastar  
os elementos que lhe eram nocivos e seus meios para alcançar suas finalidades  
como, por exemplo, a concorrênda. Porém, cabia ao Estado contribuir com suas  
prescrições jurídicas e sua penalidade para manter o equilíbrio desejado. Por sua  
vez, neste processo evolutivo de inter-relação, o direito tomara-se um dos
348
principais fatores da evolução moral da sociedade, corrigindo, transformando e  
adaptando o homem ao meio social, criando o senso moral. (BEVILÁQUA, 1896,  
p. 167) Concluindo a análise desse caráter instrumental do direito na evolução da  
sociedade, o autor escreve:
“Efetivamente a reprodução ininterrupta e prolongada das  
mesmas ordens e das mesmas proibições afeiçoam o caráter  
humano, de modo a repugnar certas ações e a ser  
espontaneamente levado à pratica de certas outras, pois que a  
hereditariedade, como elemento conservador da evolução,  
transmite, de geração a geração, os hábitos, os costumes, as  
idéias adquiridas. “(BEVILÁQUA; 1896, p. 156)
Em quarto lugar, não apenas a forma de ser da Sociedade, o papel  
reservado ao Estado na sua tutela e a função instrumental cumprida pelo Direito  
mas também os conflitos que se manifestavam interna (conflito entre grupos) e  
externamente (conflito da sociedade versus  o meio) na sociedade, garantiam a  
evolução social, pois seriam funcionais a essa evolução. Nesse sentido, segundo  
BEVILÁQUA, a sociedade estaria “[...] composta de classe e de grupos que se  
formam dentro de cada país, pela identidade dos interesses e pela necessidade  
de defesa, de cujo conflito surge o progresso geral e cujo número varia com os  
tempos e com os povos. "(1896, p.171)
Como observamos, tal leitura implicava necessariamente uma forma  
de compreensão da sociedade brasileira, especificamente a de descrever os  
conflitos raciais e a relação entre os direitos das diversas raças. Tal constatação  
era reforçada pelo fato de que o autor se utilizava contraditoriamente das  
expressões para designar os conflitos existentes nas sociedades, pois, quando  
fazia referência de forma abstrata à existência de conflitos, utilizava-se de termos  
como ‘ grupos” ou indivíduos em conflito, porém quando se referia à sociedade  
brasileira empregava a palavra “raça”. Neste sentido, BEVILÁQUA afirmava que:
“[...] as grandes unidades sociais complexas, as nações,  
tendem a se agrupar, criando fora dos limites do estado um  
tecido de interesses, sentimentos e opiniões comuns que lhe dá  
uma certa coesão, uma certa afinidade de fácil apreciação. Nós  
pertencemos ao grupo oddentai que marcha à frente da  
civilização e que, apesar dos antagonismos étnicos e  
mesológicos,  é dirigido por certo número de idéias e  
sentimentos comuns e apresenta pronunciadamente as  
mesmas tendências gerais. “ (1896, p. 171) ( grifo  acrescido)
Portanto, comparando-se Nina Rodrigues e Beviláqua, pode-se dizer  
que ambos tinham uma descrição da sociedade brasileira que reafirmava a
349
existência de conflitos raciais. Porém, no texto de BEVILÁQUA, o evoludonismo  
do autor findava por anular a idéia de qualquer conflito que não pudesse ser  
superado ou que não fosse saudável ao desenvolvimento do organismo social.  
Entretanto, a conjunção entre a crença na ação depuradora, seletiva, do Estado e  
do Direito e a identificação do modelo de direito e dos padrões de comportamento  
evoluídos com a raça ariana, propugnavam assim como em Nina Rodrigues, pela  
justificação da ação do Estado na repressão das populações não brancas. A  
diferença sensível estava na evidência de que Beviláqua tentava transformar a  
prática racista do Estado e da Sociedade brasileira como um dado da natureza,  
enquanto para Nina Rodrigues a prática racista era o resultado de opção política  
orientada por princípios científicos. Nesse sentido o discurso evoludonista de  
BEVILÁQUA era muito mais eficaz em encobrir e garantir a permanência das  
práticas racistas na sociedade brasileira. Assim, por trás da crença na seletividade  
da sociedade, estavam a defesa de um modelo de sociedade e os argumentos  
racistas que garantiam a permanência de práticas de exclusão. Por sua vez, na  
ação seletiva garantiradora do Estado materializava-se a repressão dos  
comportamentos que eram desconfòrmes àquele modelo.
De fato, o tema sobre os possíveis conflitos existentes no primeiro  
período republicano e a posição do autor eram ainda reconsiderados em outro  
artigo, “ A fórmula da Evolução Jurídica”, onde o antagonismo entre os direitos e as  
raças se resolvia pela mesma regra evoludonista.1 7 9  Todavia, desta vez o autor se  
valeria do mesmo artifído de Tobias Barreto para caraterizar as razões da vitória  
do Direito oddental, qual seja a metáfora da ‘ Roma brasileira’’.
Contrariava à época, a posição de Letoumeau, pensador francês.  
Este havia escrito sobre a evolução jurídica das diversas raças e afirmava que a  
fortuna do Direito Romano se devia à posição política de Roma, que pôde impor  
pela ponta de sua espada o seu direito aos povos vencidos. Para BEVILÁQUA, ao  
contrário, a predominância do Direito Romano se devia não à imposição pela força  
das armas vitoriosas, mas pelo valor incontestável de uma cultura superior. (18%,  
p. 190-192)
Segundo o autor, a fórmula da evolução jurídica estava baseada no  
fato geral que atestava a transformação e o aperfeiçoamento da sociedade e dos
179Neste artigo, o autor fazia um acerto de contas com o evoludonismo aplicado ao direito e,  
mais especificamente, uma resenha crítica do livro de Letoumeau, concluindo, obviamente, pela  
defesa das teses evoludonistas e, o que mais nos interessa, sugerindo uma explicação das  
transformações ocorridas no processo brasileiro de modernização.
350
indivíduos que a compunham, ou seja, no fato de que o homem evolui  
melhorando, embora essa evolução tenha sido desigual. Em épocas e raças  
diferentes, poder-se-ia se perceber a existência de uma força imanente que os  
impulsionava e os aperfeiçoava. Por sua vez, a História do Direito teria firmado  
que as transformações do Direito que seguem essa finalidade de aperfeiçoamento  
apresenta três ordens de desdobramentos em sua marcha evolutiva. Portanto, o  
direito evoluiria:
a) pelo reconhecimento de um número de mais em mais  
avultado de direitos atribuídos a cada pessoa; b) pelo  
alargamento progressivo das garantias jurídicas, que são  
concedidas a um maior número de pessoas; c) pela segurança  
sempre crescente dos direitos reconhecidos. (BEVILÁQUA,  
1896, p. 196)
Nessa descrição da marcha evolucionai do direito, BEVILÁQUA  
tomava como exemplos o povo germânico e o romano, afirmando o seguinte a  
propósito do momento em que, neste último, um pacto inicial teria iniciado a  
pacificação dos conflitos:
“Os estrangeiros, os escravos, as crianças e mesmo as  
mulheres não se consideram associados nesse pacto jurídico,  
não têm valor social, estão exduídos, de todo ou em parte, dos  
direitos que já então conseguiram medrar. E nem é para causar  
estranheza esse exdusivismo, quando, em épocas posteriores,  
mais prósperas, mais cultas e de uma organização sodal mais  
consolidada, ele ainda viceja robusto, como planta que se  
expande em dima e solo adequados. ”(1896, p. 200-201)
Essa leitura da forma de expansão e indusão dos sujeitos  
integrantes do pacto social permitiria a BEVILÁQUA dar extemporaneamente uma  
justificativa para a escravidão e, ao mesmo tempo, para o seu fim. Ela tinha sido  
adequada ao meio e à época, às necessidades de conservação. Antes o autor já  
havia afirmado que a escravidão e a distinção das dasses sodais, se não eram  
um fato natural, eram adequadas aos estados menos elevados de evolução,  
constituindo-se em elemento de transformação progressiva na vida sodal do  
homem, deplorando-lhe, porém o fato de que ela, ao invés de provocar a paz, era  
fator contínuo da guerra entre povos. O fim da instituição da escravidão  
representava, por seu turno, a derrocada de suas misérias e degradações. (18%;  
p. 140, 176 e 218)1 8 0
180 Outros dois exemplos do conteúdo ideológico dessa comparação feita pelo autor são a  
insistência da necessidade de concessão do estatuto de ddadão ao estrangeiro e  a  descrição da
351
Seguindo-se o rastro evoiucionista de representação da sociedade  
brasileira de BEVILÁQUA, pode-se dizer que, assim como o indivíduo era  
absorvido na sociedade, a liberdade não era uma conquista, mas uma  
necessidade imposta pela evolução e que seu desenvolvimento era sempre  
determinado e limitado por aquele fato mais geral que precedia a evolução, a  
saber, a conservação da sociedade. De fato, para o autor, a sociedade brasileira  
estaria liberta das misérias da escravidão, mas a liberdade dos escravos não  
poderia sobrepor-se ao valor primordial da sociedade, a ordem.
Assim entendida, a liberdade era fruto da necessidade, da “marcha  
inexorável da civilização”, e não um direito que pudesse ser oposto aos  
desmandos de um Estado continuísta e autoritário. A liberdade conferida pelo  
Estado era o pressuposto para o surgimento do mercado. Todavia, ela não  
poderia conferir aos que deveriam ser objeto do projeto modemizador a condição  
de cidadãos. A liberdade era necessária, consentida e restrita; o resto era  
dissidência e regressão, que deveriam ser suprimidas pela ação '‘regeneradora” do  
Estado.
6.1.4.4 Os índios e o "Direito dos vencidos”; os negros, “o povo sem  
história”
Em seu artigo final, “Instituições e Costumes Jurídicos dos indígenas  
Brasileiros ao Tempo da Conquista”, BEVILÁQUA completava seu plano de  
pesquisa. As grandes divisões da ciência jurídica lhe serviriam de motivo para  
examinar as usanças e os costumes da “raça vencida”, ou seja, o direito dos  
indígenas. Nesse sentido pretendia considerar o direito público internacional (as  
relações externas, de tribo a tribo selvagem, ou de agremiações aborígenes em  
frente aos povos europeus) bem como o governo e a organização social dos  
indígenas, os “rudimentos incorretos e vacilantes’ , o que se poderia chamar de  
seu direito público interno (a justiça penal e o direito privado).
Este artigo demarcava dois pontos centrais no modelo proposto por  
BEVILÁQUA : de um lado estavam as contradições do modelo evoiucionista de
condição feminina. BEVILÁQUA, neste caso, seguirá os passos de Tobias Barreto para justificar a  
desigualdade entre os sexos como produto da tradição. Assim como em Roma: “a mulher, a  
princípio tutelada perpétua, saindo da potetas  ck> pater  para a manus  do marido, se liberta desse  
enclausuramento asfixiante, e se não se ergue ao pleno gozo da liberdade e da capacidade civil,  
adquire uma situação mais digna e mais folgada do que a que lhe era marcada pelo velho d ire ito /  
(1896, p. 207)
352
História aplicado ao exame do direito indígena e a posição ambígua do autor em  
face aos agrupamentos indígenas; de outro, a sua concepção racista quanto à  
história do direito dos povos africanos e a compatibilidade desta com o modelo  
criminológico racista que havia defendido anteriormente.
Quanto ao primeiro, como afirmamos, a perspectiva evolucionista  
aplicada ao exame do direito dos não-arianos convergia para transformar a  
atividade de pesquisa numa história de antiquarista que anulava as diferenças  
para confirmar a superioridade ariana. Da mesma forma, o malogro das formas  
jurídicas e da própria raça vencida deveria ser o resultado da seleção natural, da  
evolução natural das sociedades humanas, em face àquela supremacia. De feto,  
BEVILÁQUA, as mais das vezes, cingia-se a apresentar os costumes indígenas e  
a acrescentar a conclusão de que os indígenas correspondiam ao estádio de  
evolução em que se encontravam. Dessa forma, o texto convertia-se em  
receptáculo de ‘‘curiosidades”.
Entretanto, inicialmente o autor atribuía a não sobrevivência “dos  
costumes jurídicos dos brasis” na legislação pátria à ação do ciclone da civilização  
intolerante, sanguinária e devastadora e formulava o plano inicial da obra de forma  
diversa. Segundo BEVILÁQUA:
“[...] cumpre ao historiador investigar qual o estado a que  
haviam atingido as instituições desses povos, não só porque  
encerram tais indagações um interesse verdadeiro para a  
etnologia iurídica. como ainda porque delas nos podem resultar  
esclarecimentos para compreendermos melhor a indinacão  
particular da evolução do direito no Brasil. O definhamento de  
certas instituições, o reflorimento de outras, as modificações de  
mais outras poderão, em muitos casos, ter explicação em  
alguma tendênda herdada dessas tribus que vagabundeavam  
ao longo e ao largo deste vasto país antes de ser conquistado  
pelas armas portuguesas.” (1896, p. 222) (grifo acrescido)
Portanto, o estudo do direito adquiria dois objetivos, que era de fato  
contraditórios dentro do modelo evoludonista: o de comprovar a vitória do direito  
ocidental e a de comprovar a sobrevivência do direito indígena. A solução  
encontrada era simples, apesar dessa dupla finalidade, o texto limitava-se a  
considerar apenas a primeira e eventualmente se referia à segunda, cabendo ao  
leitor interpretá-la livremente, à exceção do costume da hospitalidade indígena ao  
qual o autor dedica extensas linhas.
353
Malgrado tal solução, a presença dessa segunda finalidade e a  
referência à morte do direito indígena como resultado da ação sanguinária da  
civilização indicavam no texto um certo distanciamento do autor em face à  
literatura estrangeira. Embora o próprio BEVILÁQUA tenha de pronto descartado  
esta hipótese, o autor nos parece dominado pelo imaginário da primeira fase do  
romantismo no Brasil, a qual, ao idealizar o índio, converteu-o em um dos  
elementos formadores do povo brasileiro.
A compatibilidade do imaginário romântico com a literatura  
criminológica racista era conseguida a partir de uma crítica das fontes e uma  
divisão de graus de civilização entre os diversos grupos indígenas. Num primeiro  
momento, BEVILÁQUA atribuía à descrição negativa dos cronistas lusos a  
necessidade de justificar às consciências cristãs o tratamento cruei e a escravidão  
dos indígenas. Noutro afirma, assim como Nina Rodrigues fez com os africanos,  
que existiria uma variação dos graus de adiantamento dos índios brasileiros,  
pertencentes eles ou não a mesma raça. Distinguem-se, portanto, índios mais  
próximos dos relatos negativos e outros mais distantes, porém, como era de se  
esperar, o critério de evolução era o Direito ocidental. (1896, p. 225-239)
Todavia, tanto para os românticos quanto para os detratores dos  
indígenas, o único índio bom era o índio morto, pois ou restava um heroísmo  
sacrificado ou uma “besta”  vencida. É de se notar que neste texto não há um  
direito indígena propriamente “vivo”, mas o de um índio que se havia “refugiado  
no ádito das florestas”  ou que estava “deformado” e aniquilado pela civilização.  
{BEVILÁQUA, 1896, p. 222) Tratava-se, pois, de um “direito morto”, que só  
serviria para a “curiosidade científica”  ou para comprovar a tese do evoludonismo.  
Nesse sentido, o próprio imaginário romântico parece transfigurado. Com efeito, o  
que o autor deplora na morte do indígena não é o resgate de um imaginário  
idealizado que tinha por base o herói sacrificado, mas a tristeza do dentista que  
vê sua cobaia morrer diante de seus olhos antes que possa dissecar seu  
comportamento para comprovar suas teses de superioridade racial. O que se  
exaltava, nesse caso, era o heroísmo de se fazer dência em um país onde a  
atividade dentífica era exígua.
Quanto ao segundo ponto central, a negação da existênda de um  
direito dos povos africanos, a posição de BEVILÁQUA era a olho nu, absurda. A  
“medida”  da “curiosidade científica” ou da formação do “povo brasileiro” não  
serviria a BEVILÁQUA para encontrar qualquer razão para o estudo da História do  
Direito desses povos como fez com as populações indígenas. A singularidade do
354
autor, entretanto, estava em opor-se a esse estudo com os mesmos argumentos  
que eram utilizados para defender o estudo dos povos indígenas. A propósito,  
afirmaria BEVILÁQUA que:
“Como elemento étnico é natural que a negra tenha predisposto  
o brasileiro para um certo modo de conceber e executar o  
direito. Sobretudo a riqueza afetiva que alguns etnólogos e  
filósofos assinalam como fundamental na psicologia de muitas  
tribos africanas, por certo não se perdeu de um modo absoluto.  
(...) Justamente porque entrou para a formação do povo  
brasileiro na qualidade de escravo, isto é, sem personalidade,  
sem atributos jurídicos, além daqueles que podem irradiar de  
um fardo de mercadorias, a raça negra apenas aparece em  
nossa legislação para determinar o regimen de exceção do  
esdavagismo que ainda tisnou em nossos dias.” (BEVILÁQUA,  
1896, p. 223)
Ora, quanto aos indígenas, o autor havia afirmado que eles foram  
escravizados, não lhes restando qualquer costume jurídico na legislação pátria,  
apenas certas usanças não jurídicas e, em tese, o estudo de seu direito serviria  
para conceber um modo particular da evolução do direito nacional. Mas afinal qual  
era a diferença entre estes argumentos? De feto, a diferença estava para além  
dos argumentos do texto...
Se o negro, como havia afirmado Sílvio Romero, era “objeto de  
ciência”, BEVILÁQUA parece concordar com Hegel em não considerar os povos  
africanos como sujeitos da História. Incompatibilidade nenhuma havia aqui. Uma  
Criminologia racista justificava a intervenção sobre as populações negras, porém  
uma História do Direito dos povos africanos implicaria em retomar as relações  
passadas e presentes com as populações brancas e colocá-los, no mínimo, como  
sujeitos vencidos.
O discurso evoludonista para garantir sua coerênda ideológica de  
encobrir os conflitos raciais e as práticas radstas utilizava-se de uma estratégia  
simples e eficaz: desconsiderar a existênda de conflitos pela reificação das  
populações negras. Assim, o discurso dentífico transformava, sob o olhar do  
espedalista, o negro em objeto, mas reproduzia no mesmo passo a prática  
ideológica do período escravista de considerá-lo coisa. Afinal, ciência e discurso  
não científicos tinham, sob formas diferentes, o mesmo objetivo: a garantia do  
controle sodal dessas populações.
6.1.5 Alguns tópicos principais do discurso do autor
355
Em comparação aos autores anteriores, Ctóvis Beviláqua introduziu  
quatro temas significativos: uma narrativa da conciliação entre as “escolas”, uma  
defesa do multifatorialismo e da estatística criminal quanto à explicação causal da  
criminalidade, um esboço de uma História do Direito Penal que tratava também do  
ambiente local.
A sua narrativa da conciliação consistia numa reprise dos  
argumentos expendidos pelos teóricos centrais, na qual já não havia a colocação  
do dilema entre ciência e prática de controle social tradicionais, o que ocorria na  
obra dos dois outros autores. De fato, o que caracteriza o autor é sua exaltação da  
civilização e do progresso e não um olhar crítico, como o de Rodrigues, sobre a  
realidade local. Da mesma forma, o modelo de sociedade de Beviláqua não é o de  
uma sociedade em conflito.
Entretanto, o fato do autor não tratar abertamente do controle social  
enquanto um problema era, de certa forma, complementar às perspectivas dos  
dois autores anteriores, na medida em que ele representava, sobretudo, uma  
defesa do status quo  posterior a proclamação da República. De outra parte, é  
inegável que Beviláqua finda por destacar também, embora com raras ressalvas,  
uma atitude que era comum à Tobias Barreto e Nina Rodrigues, ou seja, a de  
acentuar a necessidade de um controle violento como pressuposto de sua  
eficácia.
Seu modelo de explicação causal da criminalidade, por sua vez, não  
era um multifatorialismo difuso como o de Barreto ou o rígido determinismo  
biológico de Rodrigues; adotando a obra de Gabriel Tarde como modelo,  
preocupava-se com o exame das estatísticas criminais e aceitava o  
multifatorialismo. A fórmula das hipóteses múltiplas e vagas, porém, terminava por  
destacar dois pontos principais, as diferenças climáticas e raciais, sendo que  
somente neste último caso há um discurso taxativo e coerente que reprisava a  
explicação de Nina Rodrigues.
Todavia, Beviláqua não se perdia como esse autor em minuciosas  
descrições cerebrais e nevrálgicas; antes, o autor transformava a proposta de  
Rodrigues, pois fazia dela algo acessível a um linguajar menos acadêmico,  
retirando os excessos patológicos e a ressalva sobre uma possível instabilidade  
do mestiço. A fórmula de Beviláqua era simples, como de fato era aquela que jazia  
por detrás dos arabescos de Rodrigues: à medida que se aproxima do tipo branco,  
a criminalidade diminui; à medida que se aproxima do tipo negro, a criminalidade  
aumenta. Enfim, a criminalidade era negra e a civilização e o progresso brancos.
356
Portanto, novamente com essa fórmula racista se colocava a questão do  
cruzamento como medida de profilaxia criminal.
Da mesma forma, havia uma recomendação de aplicação de práticas  
intervencionistas sobre os comportamentos que eram rotulados como  
comportamentos exclusivos das populações não-brancas ou que de fato eram  
comportamentos específicos dessas, e uma alusão genérica à uma justiça  
repressiva mais organizada e eficiente.
Por sua vez, a construção de um modelo de História do Direito Penal  
constituiu uma especificidade do autor em relação aos demais. Segundo  
Beviláqua, este modelo tinha como finalidade estabelecer uma “concepção de  
direito”  em acordo com uma “concepcão de mundo”. E de fato, tomando-se as  
palavras do autor, neste modelo transparecem uma “concepção de mundo”  
marcada por uma perspectiva radsta, provavelmente até mais coesa do que a  
explicação da criminalidade dada por Rodrigues.
O autor dedica-se à construção de grandes quadros explicativos  
capazes de comprovar sua concepção evoludonista do Direito. O ponto  
culminante de seu modelo explicativo era a emergência da consciência moderna,  
representada pelo direito da raça ariana. De fato, a História do Direito convertia-se  
na história das diversas raças, e num drculo vicioso, o argumento de que o direito  
mais evoluído pertenda à raça mais evoluída era também de que a raça mais  
evoluída por ser assim tinha um direito mais evoluído. O direito das demais raças  
deveria repetir a marcha evoludonal desta e as diferenças eram tidas apenas  
como um registro de certas curiosidades ou a marca de inferioridade.
Neste quadro, seu estudo do Direito Penal dos povos indígenas era  
a continuação da conquista por outros meios, pois sepultava na teoria a diferença  
que emergia da realidade, servindo a tese da comprovação do caráter mais  
evoluído da raça ariana. Portanto, neste modelo a história convertia-se de  
justicativa específica da fatalidade da transformação do direito ocidental para a  
fatalidade da assunção do direito “oddental" na sodedade brasileira e da tarefa  
específica e necessária desse direito na modernização do país. Exduídos da  
modernização estavam todas as representações desconfòrmes aos padrões  
europeus.
Entretanto, nesta sua radalização da história do direito, Beviláqua  
lidou com as populações '‘não-brancas” de forma diferenciada. No que se refere  
aos indígenas, utilizou-se de um duplo critério, em que a imagem proposta do
357
indígena é o resultado de uma visão própria do romantismo e de outra, que se  
aproxima do linguajar naturalista e criminológico: assim havia o índio bom e o mau  
índio, o que se tomara possível com a assunção de um modelo evoludonista que  
levasse em conta os diferentes grupos radais.
Quanto às populações negras, o autor negava a possibilidade de um  
estudo de seu direito. Essa justificação era compatível com os outros aspectos de  
sua obra, pois negava a tais populações qualquer imagem positiva, como sujeitos  
da história, mas admitia que fossem “objeto”  da dênda criminológica, que fazia  
delas criminosos potenciais. Elas entravam, portanto, na história de Beviláqua  
como vítimas da escravidão, porém como algozes da criminalidade, devendo ser  
extintos no processo de modernização.
6.2 Racismo e controle social: continuidades e rupturas no discurso  
criminológico brasileiro
Tendo sido apresentadas individualmente cada obra, e, em alguns  
momentos, ensaiada uma integração dos seus conteúdos, cabe-nos recuperar os  
argumentos aduzidos agora em conjunto, com o fim de redefinir a ruptura e a  
continuidade dos discursos criminológicos brasileiros em face às matrizes  
estrangeiras e aos discursos tradicionais presentes na sodedade escravista.
Algumas questões abordadas foram, sem dúvida, recorrentes, tais  
como estas: Quais as perspectivas comuns entre os três autores? Em que medida  
o tema do radsmo é elaborado ? Quais os outros temas lhe são comuns ? Em que  
medida as transformações ocorridas no controle sodal brasileiro, como abordamos  
no capítulo anterior, estão considerados nestes autores?
Inicialmente, há de se considerar que um conjunto de textos pelo  
simples fato de estarem, temporal, geográfica ou espadalmente, próximos não  
formam, por isso, uma unidade. Tal unidade difidlmente poderia descobrir-se,  
indusive, em um texto isolado e mesmo no conjunto de textos de um autor. O  
texto, antes de ser um conjunto coerente de discursos é, as mais das vezes,  
povoado de descontinuidades, incondusões, rupturas, etc.
Em nosso caso específico, os textos nas condições em que foram  
elaborados, frutos de esforços individuais e de um ambiente acadêmico ainda em
358
formação, deveriam antes de tudo ser mais distantes do que próximos. Entretanto,  
nenhum dos autores era desconhecido entre si, havendo uma fina linha de temas  
e citações recíprocas delimitando problemáticas comuns.
Em primeiro lugar, as referências eram convergentes. Assim, como  
vimos, Tobias Barreto propõe uma crítica à Escola Positiva que é contestada  
textualmente por Nina Rodrigues e Clóvis Beviláqua. Aquele autor apresenta a  
temática dos menores e esboça uma forma de abordagem, falando em nome da  
falta de consciência do direito como condição de imputabilidade. Nina Rodrigues,  
então, adota essa forma de abordagem para examinar a questão racial, porém, a  
partir deste tema, elabora uma crítica à questão dos menores tal qual havia sido  
exposta por Tobias Barreto. Beviláqua elogia Nina Rodrigues e lhe dedica um  
capítulo. Rodrigues, por sua vez, aproveita-se das considerações de Beviláqua  
sobre a responsabilidade penal, mas toma de Barreto a preocupação com os  
fundamentos do Direito de punir e a impunidade.
Todavia, também existiam peculiaridades entre os autores. O tema  
raça, por exemplo, aparece textualmente em Rodrigues e Beviláqua, mas está  
ausente em Tobias Barreto. Este e Nina Rodrigues referem-se aos menores,  
enquanto Beviláqua se cala a propósito disso. A mulher é tema apenas de Tobias  
Barreto e Clóvis Beviláqua, embora todos discutam a questão da imputabilidade  
penal e da "luta entre as escolas”.
Entretanto, é visível que se estava diante de uma leitura temática  
seqüencial, ou seja, à medida que as obras vão sendo publicadas passa-se a  
fazer referência aos mestres. Tal leitura permitia a citação, de segunda mão, dos  
autores estrangeiros, nem sempre traduzida por com uma referência expressa.
De fato, em segundo lugar, havia citações comuns de autores  
estrangeiros pelos escritores apresentados. Embora, em alguns casos, fossem  
citações comuns apenas entre dois autores, e, em outros, específicas a cada um  
deles, tratava-se sempre de uma referência às duas vertentes do organidsmo  
sodal: o positivismo comtiano e o idealismo hegeliano. Nesse sentido, estava uma  
referênda geral a Lombroso, Harckel e Darwin, com aceitação dedarada dos dois  
últimos. Tinha-se autores comuns apenas entre Nina Rodrigues e Clóvis  
Beviláqua, como no caso de Gabriel Tarde e Rafael Garófalo, podendo-se dizer  
que, embora com excesso de estilização, Nina Rodrigues está mais próximo de  
Lombroso e Garófalo, enquanto, Beviláqua é, sobretudo, um divulgador de Gabriel  
Tarde.
359
Subjazia à pluralidade de temas uma preocupação comum com a  
modernização do controle social e ao mesmo tempo com as peculiaridades locais,  
regionais, climáticas e raciais. Tal perspectiva de construir um discurso que  
indiretamente tratasse da modernidade do país e não apenas das instituições  
jurídicas não era mero reflexo da adoção de teorias estrangeiras que enfatizavam  
aspectos mesológicos ou raciais. De fato, tal perspectiva permitiria a esses  
autores compreender parte do processo de modernização tanto do controle social  
quanto da sociedade brasileira e direcionar seu discurso para cumprir funções  
específicas nesse processo global de modernização.
O debate sobre as diferenças étnicas e climáticas possibilitava aos  
teóricos brasileiros pensarem na variabilidade das necessidades do controle  
social, conforme as diferenças econômicas, sociais e políticas das regiões que  
eram potencializadas pelo desenvolvimento do capitalismo. Os exemplos dessas  
finalidades eram encontrados na totalidade da obra de Nina Rodrigues, na  
discussão de Tobias Barreto sobre os menores e as mulheres e nas hipóteses  
sociológicas de Clóvis Beviláqua.
De outra parte, esse debate racial unificava os membros da elite  
numa perspectiva comum, deixando evidente que, para além das divergências  
restava a unidade presente na sua condição racial ou de representantes de uma  
projeto civilizatório superior. Ela dava continuidade à representação que faziam de  
sua posição e da legitimidade de seu poder, combinando contraditoriamente os  
argumentos racistas presentes no período colonial com o discurso científico.
Ao falarem em nome da ciência, não apenas constituíam o espaço  
de legitimidade das elites brasileiras, mas também dos cientistas, que ocupavam  
seu lugar como detentores de um saber capaz de resolver um “problema político  
nacional” (a submissão da quase totalidade da população não-propríetária); no  
mesmo passo que o debate científico permitiria retirar do debate público sobre o  
processo modemizador aquilo que era considerado um dado da natureza, ou seja,  
a condição de inferioridade racial das populações não-brancas e, portanto,  
garantiria a continuidade das práticas discriminatórias.
Tal ciência findava também por especificar os sujeitos sobre os quais  
o controle social deveria agir de forma diferenciada (mulheres, menores, loucos,  
as “raças inferiores”), ou seja, as categorias que deveriam ser excluídas dos  
novos espaços de poder que estavam sendo reorganizados no projeto das elites  
locais, porque nos interstícios das contradições do processo modemizador com
360
seu comportamento fugiam das formas de controle tradicional ou se opunham às  
relações de poder existentes.
Nesse sentido, é imprescindível referência a uma Criminologia  
Racista "fundada”  por Nina Rodrigues, com sua hipótese causal explicativa da  
criminalidade negra e selvagem e às transformações operadas nesta hipótese por  
Clóvis Beviláqua. Para tanto, é necessário recuperar o debate sobre a adaptação  
do modelo presente no surgimento da Criminologia positivista
Como vimos no capítulo terceiro, a passagem da Antropologia  
Criminal de Césare Lombroso à Sociologia Criminal de Ferri correspondia a uma  
inadequação da própria teoria crimínológica às mutantes necessidades do  
mercado e do colonialismo em sua etapa anti-escravista, assim como a uma  
incompatibilidade daquele primeiro modelo que apontava para passado enquanto  
o sentimento generalizado pelas ideologias capitalistas era o de otimismo quanto à  
vitória do progresso. De fato, no modelo lombrosiano, a teoria dos tipos raciais, em  
sua versão pessimista, e o tipo criminal se identificavam. Enquanto isso, na  
Sociologia de Ferri, a partir do multifatorialismo, a identificação do criminoso com o  
grupo racial inferior passaria a ser um dos fatores criminógenos considerados.
Entretanto, a plasticidade discursiva encontrada por Ferri não  
representava uma ruptura no paradigma etiológico; tampouco, como vimos na  
obra de Gabriel Tarde, o multifatorialismo seria incompatível com um acento sobre  
as teorias raciais. De fato, a vertente mais coerente de uma Criminologia  
preocupada com a prática colonialista era a de Garófalo, que transpôs a análise  
interna da consideração dos criminosos europeus feita por Lombroso para um  
discurso em que se falava de raças inferiores como raças criminosas, porém, com  
abandono do método empírico desenvolvido pelo mestre italiano. Em ambos os  
casos, a “plasticidade’ dos argumentos do multifatorialismo e da construção  
idealista de Garófalo, também presente em Tarde, permitiria fugir à necessidade  
de comprovação “científica'' das hipóteses forrmuladas. Enquanto para o  
multifatorialismo restaria o álibi dos múltiplos fatores que interagiam com os  
fatores raciais, já para o modelo de Garófalo, embora estivesse preocupado com a  
busca de uma objetividade valorativa alcançada por um caminho científico, o  
mecanismo de fuga era o próprio abandono da base empírica. Neste modelo  
restavam sempre a verdade dos “incontestáveis” relatos colonialistas, ou seja, o  
racismo era a premissa explicativa e continuava a ser a hipótese previamente  
comprovada.
361
De outra parte, com o liberalismo, o sistema penal passou a  
organizar-se, tendo em vista à repressão das ações individuais, e, posteriormente,  
com a Criminologia Positiva, no exame do autor do crime, baseava-se, pejo menos  
de forma expressa, na idéia de indivíduo e não de casta, ou seja, acompanhava  
as transformações ocorridas nas ideologias com surgimento da ordem burguesa e  
do mercado. Porém, a explicação colonialista de Garófalo, do delito natural das  
raças inferiores, e a Antropologia de Lombroso, na sua equivalência entre tipo  
racial e tipo criminal, colocavam o problema do transplante teórico de uma teoria  
que apontava, no contexto não europeu, para os grupos criminosos, ou da  
maioria, que se adequava ao estereótipo dos tipos raciais inferiores nos países  
periféricos, mormente quando se estava diante de um processo modemizador, que  
deveria romper, pelo menos de maneira formal, com o direito de castas e fundar o  
mercado interno.
A adaptação feita por Nina Rodrigues foi singular em alguns  
sentidos, pois, como vimos, se o autor partia da consideração da inconsciência do  
direito nas raças, conforme a perspectiva de Garófalo, para em seguida relacioná-  
la com os aspectos biológicos, como fazia Lombroso a propósito (to tipo criminal, o  
resultado e a estratégia discursiva cumpriam funções distintas das dos mestres.
Em primeiro lugar, a adoção de Garófalo e a fragilidade da tentativa  
de comprovação empírica por parte do autor brasileiro demonstravam o baixo  
nível institucional da ciência brasileira. Da mesma forma, como se podia perceber,  
quando aos relatos colonialistas eram agregados relatos de autores brasileiros, a  
aceitação do pensamento racista não era apenas resultado de uma mentalidade  
mimética que fazia da ciência européia o ponto máximo da verdade científica;  
antes era evidência de que a hipótese-premissa racista já era, antes de Nina  
Rodrigues, moeda corrente na sociedade brasileira.
Em segundo lugar, a obra de Nina convergia para perceber no Brasil  
um contínuo conflito entre grupos distintos (o conflito entre civilizações explicado a  
partir do determinismo biológico), vislumbrando através de uma visão geopolítica  
da distribuição das raças e da possibilidade de controle das raças inferiores e,  
doutra parte, para perceber o ‘exame das individualidades” como ponto de  
aplicação do saber médico legal na descoberta da inferioridade racial entendida  
como fator criminógeno.
Propunha, neste caso, uma utopia de controle social, na qual os  
fazedores de ciência pertencentes ao grupo racial branco, com seus olhares de  
especialistas, partiriam para o exame das individualidades na determinação da
362
pertinência do indivíduo aos grupos raciais tidos como inferiores. A hipótese  
criminológica principal era a da pertinência ao grupo racial, que deveria ser  
considerada a partir do grau, presente em cada indivíduo, de elementos que o  
aproximassem ao grupo inferior criminoso. Tal exame supunha o exercício e a  
aplicação diferenciada das regras de Direito, conforme o grupo racial e a  
proximidade do indivíduo a um desses grupos inferiores. Entretanto, indicava que,  
contra os grupos inferiores, os métodos violentos eram os mais eficazes e, de  
outra parte, findava por defender tais métodos de forma genérica, diante da  
impossibilidade de constituir sua utopia científica de controle social, no mesmo  
passo em que “denunciava” já a existência da aplicação de medidas  
discriminatórias presentes na prática jurídica.
Nos termos propostos, poder-se-ia perceber como Nina Rodrigues  
está, a um só tempo, na defensiva contra as alterações presentes no processo  
modemizador que pressupunha o término da sociedade de castas e também como  
o projeto modemizador das elites brasileiras envolveria a manutenção das  
relações desiguais entre os diversos grupos raciais. De fato, a passagem a um  
discurso criminológico no capitalismo dependente não descobriria o indivíduo, mas  
partiria para considerar, como dissemos, o indivíduo-mestiço, potencialmente  
negro ou selvagem, o que se encontrava certamente distante do indivíduo abstrato  
da ideologia burguesa nos países centrais.
Doutra parte, a divisão acima exposta sugere como se admitia que,  
na periferia do sistema de controle social formal, nascente no seu processo de  
diferenciação regional, existissem formas diferenciadas de aplicação de práticas  
punitivas para o controle dos “grupos raciais inferiores” e, ao mesmo tempo, como  
o debate racial sobre políticas amplamente debatidas naquela sociedade, a  
exemplo da imigração, envolvia uma estratégia geral de controle social desses  
grupos. Nesse sentido, o espaço colonial transformava-se num grande laboratório  
racial, onde o espetáculo das raças, construído pelo discurso científico, propunha  
o exercício de um conjunto de medidas punitivas específicas ou políticas mais  
amplas, como a imigração, que representavam de fato uma estratégia de controle  
eugênico.
Da mesma forma, a discussão sobre o controle do indivíduo-mestiço  
demonstrava, a contrario sensu,  como o controle social se organizava a partir de  
critérios raciais e como convivia com a impossibilidade de organizar-se  
publicamente como um controle social diferenciado em termos raciais, porque  
esse era o modelo implantado no período colonial e com ele é que o projeto
363
modemizador deveria necessariamente romper para, ao menos formalmente,  
passar para a sociedade de castas. De fato, a permanência das práticas racistas  
no seio do controle social formal era conseguida não com a racionalização desse  
controle a partir do discurso racista, mas, como demonstrava a perspectiva de  
Nina Rodrigues, com a defesa do modelo em implantação, no repúdio à  
generalização das idéias de indivíduo e de Direitos e garantias individuais, com a  
defesa da maximização da violência, e, de forma mais ampla, com a negativa da  
teoria de administrar as praticas punitivas existentes. A máscara da necessidade  
dessa ciência racista caía justamente quando ela pretendia organizar  
cientificamente a realidade da barbárie racista e findava por denunciá-la.
Nesse sentido, a continuidade das práticas racistas necessitava de  
um discurso menos crítico quanto ao controle social e ao projeto modemizador, o  
qual fosse capaz de fugir aos meandros de uma ciência em sua linguagem  
distante da realidade dos operadores e garantisse as praticas punitivas  
diferenciadas e fosse condizente com o otimismo na implantação do projeto  
modemizador que se instaurava com o período republicano. Este nos parece ser o  
papel cumprido pelo discurso de Clóvis Beviláqua em sua abordagem da hipótese  
de Nina Rodrigues.
De fato, em seu conjunto, o discurso de Beviláqua era a defesa do  
processo modemizador em grande parte já realizado. Ao exaltar a civilização, o  
autor encobriria o caráter político desse processo, considerando as medidas  
adotadas pelas elites brasileiras como dados da natureza do processo evolutivo  
social. Já o multifatorialismo, extraído de FERRI, a bem da verdade tomado à  
Gabriel Tarde, cumpria papel semelhante ao desempenhado nos países centrais.
Entretanto, no autor brasileiro, o multifatorialismo permitiria abordar  
os problemas enfrentados no processo modemizador, tais como, por exemplo, a  
desagregação da justiça e o surgimento de bandos armados na região nordeste.  
Conviveria, ainda, com o acento ‘ na questão étnica”, com uma visão racial da  
História do Direito e com a aceitação declarada da hipótese racista de Nina  
Rodrigues. Esta, porém, vinha simplificada em sua linguagem e retegitimada pela  
suposta comprovação empírica. Seu discurso findava por defender maior  
intervencionismo nas práticas sociais consideradas criminógenas, o que implicava  
a legitimidade para se intervir nas manifestações culturais das populações não  
brancas. Contudo, a natureza violenta desse intervencionismo era dada pela  
forma genérica que a ele se referia, ou seja, somente com a ênfase na  
necessidade de uma justiça mais eficiente, sem criticar-lhe os métodos adotados
364
e, ainda, com a ênfase no caráter evolutivo da sociedade, no caráter seletivo do  
Estado e na falta de importância do indivíduo em face a tais entidades superiores.
Enfim, recolocada a questão da ciência como saber capaz de  
organizar a sociedade e, mais precisamente, da legitimidade e importância que a  
ciência conferia aos cientistas, pode-se dizer, com PÉCAUT, que os três autores  
abordados pertenceram ao início de uma geração que pretendia “organizar a  
sociedade pelo alto”. Como aponta o autor, quando tal geração se perguntava a  
propósito da existência de uma nação, concluía que ela ainda estava se  
formando, mas que tinha certeza da existência de um Estado e que se imaginava  
responsável por sua consolidação.(1990, p. 05-96)1 6 1
Todavia, em nosso caso específico, se em nome da ciência se  
pregava a modernização, a administração racional do controle social, era também  
em nome da ciência que se findava por defender a irracionalidade do sistema.  
Tratava-se, como deixam bem daro os dilemas enfrentados por Nina Rodrigues,  
de uma ciência que, para servir ao poder, para consolidar o Estado, falava em  
eficiência, mas como a eficiência das formas de dominação existentes nesta  
paisagem locai estavam distantes de sua retórica, restava-lhe defender tais  
práticas. A semelhança entre uma utopia científica do controle social e da  
administração concreta deste controle era uma semelhança de fundo, ou seja, dos  
pressupostos da desigualdade e da exclusão da qual partiam, mas não era de  
forma. A ciência converter-se-ia em mais um discurso de exclusão, porém não no  
único. A sua compatibilidade com o cenário nacional residia no fato de fincar os  
pés no passado e nas distinções sociais presentes no escravismo.
Nesse sentido, a oposição, que colocava Clóvis Beviláqua e Nina  
Rodrigues de um lado e Tobias Barreto de outro no debate sobre o fundamento do  
Direito de punir e sobre a luta entre as escolas, era apenas aparente, pois  
transfigurava-se numa defesa generalizada da necessidade de métodos violentos  
e na negação de direitos individuais em face ao Estado, ou seja, na defesa de um  
discurso que era capaz de dar continuidade às práticas punitivas e aos discursos  
existentes no período colonial.
Quando compararmos a inexistência de uma descrição racial em  
Tobias Barreto em face às hipóteses radstas elaboradas por Nina Rodrigues e  
aceitas por Beviláqua, veremos que, enquanto Tobias não formulava um corpo de  
doutrina expfidtamente radsta, seu discurso convergia para a adequação a uma
181 A aproximação é sugerida por CAPELLER (1992)
365
prática racista. Tobias Barreto escrevia em uma sociedade escravista já em sua  
fase terminai e retratava o sistema penai como máquina de guerra, cuja  
legitimidade era incontestável, identificando a punição ao sacrifício em prol da  
comunhão social.
Dessa forma, considerando as observações feitas no capítulo  
segundo, sobre a matriz colonial ibérica, pode-se perceber como de fato a  
“descrição’’ do autor correspondia, de um lado, ao caráter progressivo e violento  
da implantação do colonialismo, agora em uma nova etapa, e, de outro, ao  
retratado dos derrotados nesse processo novamente com vítimas necessárias da  
modernização.
De outra parte, tomados em conjunto, os discursos dos três autores  
também eram complementares ao formularem um modelo de justificação e  
administração do controle social que atacava a existência de direitos individuais  
em face ao direitos do Estado e ao defenderem implicitamente uma visão racial  
da criminalidade.
Portanto, de forma genérica, pode-se considerar que eles  
participavam da construção de um pensamento político autoritário que, segundo  
LAMOUNIER (1995), ecoará no período da Primeira República.182 Tal pensamento  
representava uma resposta específica aos problemas de organização do poder no  
país e se caracterizava por oito pontos principais: predomínio do princípio “estatal”  
sobre o princípio de mercado; visão orgâníco-corporativa da sociedade;  
objetivismo tecnocrático; visão autoritária do conflito social; não organização da  
sociedade civil; não mobilização política; elitismo e voluntarismo como visão dos  
processos de mudança política; existência de um Leviatã benevolente.
Todavia, na medida em que se identificava o futuro da Sociedade e  
do Estado no modelo da cultura européia e se localizavam os conflitos como a  
manifestação da inferioridade racial, a distribuição da cidadania, ainda que  
encontrasse uma limitação para todos os membros da sociedade em decorrência  
da primazia estatal, era especificamente determinada pela condição racial de cada  
indivíduo, que, em decorrência de sua superiodade racial, poderia se aproximar ou  
não do “humano universal”, branco-europeu, portador de direitos e da civilização.
De fato, essa convergência na construção de um pensamento  
político autoritário e, mais especificamente, poder-se-ia dizer, de um Direito Penal
182 A posição é confirmada por RIBEIRO (1994)
366
autoritário, provoca a necessária reconsideração do debate entre clássicos e  
positivistas no cenário local.
Inicialmente, como abordamos no terceiro capítulo, cabe lembrar que  
o termo “luta entre as escolas”, para além de uma narrativa tradicional, indica a  
construção de uma ideologia comum (a ideologia da defesa social), que passará a  
justificar a existência e a operatividade do sistema penal, bem como a formação e  
a especialização dos saberes que passam a integrá-lo nesta operatividade (a  
Criminologia e a Dogmática Penal). ‘ Luta”  e "conciliação” não eram o resultado da  
coerência ou incoerência discursiva dos clássicos ou dos positivistas, do estágio  
adiantado deste com relação àqueles; era, antes, a convivência contraditória de  
elementos tomados ao Estado Liberal no Estado Social que representavam as  
necessidades do controle social no seio das sociedades capitalistas centrais,  
convivência que se deslocaria da garantia das liberdades burguesas em face à  
nobreza feudal para a garantia da ordem burguesa em face ao proletariado  
urbano.
Entretanto, algumas referências constituem indicações de que esse  
debate, embora inserido nas transformações mais gerais pelas quais passavam as  
formas de controle social e as idéias penais, encontrou solução local diferenciada.
Inicialmente percebia-se o teor diferenciado do debate local. Como  
vimos, Rodrigues nos alertava que aqui não estávamos diante do duelo de  
gigantes que se passava nos países centrais, o que era completado pela sua  
curiosa defesa de Tobias Barreto, contra quem o debate deveria ser travado, já  
que este era o defensor do livre-arbítrio. Porém, a transposição da narrativa  
central para o ambiente local é absolutamente incongruente, pois, este autor,  
estava, em muito, distante do pensamento liberal. A fórmula proposta por Barreto  
era opor o pensamento colonial ibérico modernizado com a aceitação do  
evolucionismo à tentativa de reforma supostamente anunciada pela Criminologia  
Positiva de Lombroso.
Por fim, Beviláqua tomaria a frente no debate ao copiar o discurso  
estrangeiro, inserindo nossa sodedade no discurso europeu, anulando a ênfase  
nas peculiaridades locais presentes nos dois autores anteriores e sobretudo na  
visão conflitiva da ordem sodal proposta por Nina Rodrigues. Ao mesmo tempo  
insistiria no alargamento do campo de atuação e na intensidade dos métodos de  
controle sodal. Assim, duas estratégias condliatórias estavam presentes nesse  
discurso; a primeira, que indicava permanênda de uma tradição cultural de longa  
data na defesa da violência punitiva; a segunda, a da cópia feita da narrativa
367
européia que indicava a recepção contraditória de modelos de controle social  
estrangeiros e buscava ocultar aquela primeira conciliação que era, à primeira  
vista, um rechaço comum ao liberalismo, embora supostamente aqui se estivesse  
discutindo com o penalismo europeu.
De outra parte, o diálogo com o liberalismo, como afirmamos, já  
vinha de longa data.
De fato, do Estado Colonial, que era um reflexo do Estado  
Absolutista Moderno, passa-se ao Estado Nacional, não para um modelo liberal,  
como se assistiu nos países centrais. As tarefas de controle social, em termos  
amplos, tanto no Estado Colonial quanto na consolidação do Estado Nacional no  
período pós-independência, eram as mesma: a submissão da massa escrava e a  
incorporação de novos territórios e gentes para garantir a monocultura voltada  
para a exportação.
Entretanto, no arcabouço jurídico penal pós-independência  
agregavam-se elementos tirados do liberalismo penal. Porém a limitação desse  
“modelo liberar era evidente: primeiro porque era uma matriz específica, o  
disdplinarísmo penal, bem distante dos direitos e garantias individuais; segundo,  
porque na sociedade, ainda escravista, o liberalismo ficaria restrito à relação entre  
senhores e Estado, enquanto os saberes gerados no período colonial nem sempre  
racionalizados por um discurso, como abordamos no capítulo segundo,  
continuariam a ser a viga mestra dessa sociedade.
Oe fato, sempre estavam em causa, durante estes dois períodos,  
como vimos no capítulo segundo, a razão de Estado, uma visão orgânica da  
sociedade, a inexistência de Direitos individuais e a defesa da violência pura  
contra os dissidentes. Exemplo evidente dessa continuidade era o fato de que até  
mesmo a liberdade dos escravos não foi discutida em termos de um princípio  
moral, ou seja, o valor da liberdade humana em si, mas em razão das  
necessidades do Estado. Desta forma, o Estado Nacional em sua consolidação  
tinha como ponto principal o contrato social; porém era o contrato dos senhores  
de escravos com a máquina de guerra, o Estado, capaz de administrar as  
rupturas que se passavam no processo modemizador.
Os ataques de Nina Rodrigues e, de certa forma, de Beviláqua, a  
Tobias Barreto sobre o livre-arbítrio como condição de imputação eram  
evidentemente falsos, na medida em que os três tinham em comum a rejeição do  
individualismo, visto que em nenhum momento a discussão de Tobias Barreto
368
implicava a conclusão da existência de direitos limitativos da ação estatal, mas  
que, ao contrário, os três eram convergentes na defesa da supremacia do Estado.
De fato, o ponto comum entre os autores revelava a preocupação da  
elite brasileira, num momento de transição, no qual a liberdade necessária para a  
criação do mercado de mão-de-obra livre estava sendo discutida, em não  
generalizar a liberdade, entendida como pressuposto da cidadania. Ao contrário, o  
projeto modemizador era um projeto excludente, que visava à manutenção das  
relações de subordinação.
A solução dada ao debate entre as duas “escolas” na paisagem  
local, portanto, resolvia-se nas contradições do processo modemizador, na etapa  
final de consolidação do Estado nacional, com a emergência do período  
republicano. A conciliação indicava a permanência de uma prática punitiva anti-  
liberal, calcada em séculos de colonialismo, que reproduzia a vontade de uma elite  
de exercer um controle social contra uma maioria não-européia, mas que tinha  
diante de si a necessidade de universalizar as representações jurídicas burguesas  
e convivia com a impossibilidade de reorganizar todo o arsenal de controle social.
Assim, o liberalismo restrito descobrirá no espaço urbano a  
representação do cidadão branco-dvilizado, imunizando-o da ação violenta desse  
controle, enquanto que a Criminologia apontará para a diferenciação racial e para  
a defesa de um controle social violento, pois, embora se pretendesse a descoberta  
de métodos punitivos racionalmente sustentados, apontava para a negativa da  
possibilidade de organizar esse controle.
Por sua vez, o rechaço geral ao liberalismo e à representação  
pública de um Direito Penal autoritário, ao defender os efeitos e os mecanismos  
necessários à manutenção de um controle deliberadamente voltado para  
repressão das populações não-brancas, retiraria do espaço público a descoberta  
do caráter genocida desse controle, permitindo sua compatibilidade com as  
representações jurídicas universais burguesas.
Portanto, embora nos pareça correta a proposição de considerar tais  
autores como representantes de um pensamento político autoritário, tal  
pensamento não pode ser considerado como causa das práticas racistas da  
sociedade brasileira, mas ao contrário, surge como resposta às relações de poder  
presentes nessa sociedade e como forma de se perpetuarem, em nosso caso  
específico, as práticas discriminatórias presentes no controle social.
369
Nesse sentido, conforme se discorreu no capítulo anterior, as  
transformações nas práticas de controle social para a garantia de sua perpetuação  
necessitavam, em face à representação da modernidade brasileira como ruptura  
da velha ordem supostamente instaurada com a República, muito mais do que de  
saberes capazes de justificarem publicamente a sua forma de atuação,  
necessitavam -  vale repetir- de saberes que garantissem espaços de  
legitimidade, para que se pudesse atuar livremente na adequação entre a enorme  
distância da realidade normativa que seguia o modelo europeu e a continuidade  
das práticas escravistas no seio do controle sodal.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Pré-ciênda ou pré-história da ciência brasileira? Discurso anti-  
nacional ou mera cópia de teorias alienígenas? Ideologia encobridora dos conflitos  
de classe ou tropeços individuais daqueles que tentaram fundar a ciência no  
Brasil? Afinal, qual era o lugar desses discursos raciais que na passagem do  
século XX foram capazes de refletir sobre raça, criminalidade e controle social ?
Conforme os argumentos expendidos, cada uma dessas  
perspectivas de análise, embora focalize pontos fundamentais para a  
compreensão desses discursos, é ideológica, na medida que encobre as funções  
cumpridas por este primeiro conjunto de discursos criminológicos brasileiros no  
contexto em que foram criados e dos dilemas teóricos e práticos que suscitaram.  
De fato, na forma de construir o problema da recepção das teorias criminológicas  
e raciais, tais perspectivas, quando se aproximam da realidade, não o fazem para  
desvendá-la, mas, ao contrário, servem para invertê-la. Porém, não é o caso aqui  
de acompanhar o nascimento de cada uma e identificar o grupo ou grupos de  
poder que são seus portadores. Todavia, cabe-nos desfazer em conjunto alguns  
de seus pressupostos teóricos que, aliás, são complementares.
Em primeiro lugar, o rotular tais discursos de anti-nacionais supõe a  
aceitação de um critério de julgamento, “o nacional”. Porém, “o nacional” não é um  
dado da natureza e, sob este rótulo, agrupam-se ideologias e discursos distintos,  
carecendo este tipo de argumentação de qualquer característica de cientificidade.
371
Via de regra, o discurso nacional tentou encobrir as diversas tensões e conflitos  
existentes na sociedade moderna, servindo para criação de um falso consenso a  
propósito de valores fundadores, assim constitui-se em uma forma de sustentação  
do Estado Moderno. Ou seja, o discurso nacional, erigido na verdade sobre a  
desigualdade de classes e grupe», encobriu as diversas histórias dos grupos e  
classes dominados na sua tentativa de emancipação.
No caso brasileiro, a ideologia nacional, “ verde-amarelista’ , formada  
sobretudo a partir da década de trinta, cumpriu função precisa: a de justificar  
períodos de intervenção autoritária e de encobrir as características autoritárias da  
sociedade brasileira.
Em termos específicos, a ideologia nacional, empregada na  
interpretação da recepção das teorias raciais no Brasil, pretende transformar  
aquilo que foi uma prática generalizada entre as elites brasileiras durante pelo  
menos quarenta anos, ou seja, a adoção de um paradigma científico racista, em  
um episódio que estaria fora da tradição cultural de nossa sociedade, fugindo a  
qualquer tentativa de explicação da funcionalidade desse saber na construção do  
Estado autoritário, consolidado pós-abolição.
Em segundo lugar, o rótulo de pné-ciênda pressupõe um espaço  
sodal no qual a produção e a permanência de discursos enquanto prática sodal  
estariam fundamentadas na busca da verdade dentífica, ou seja, a dência,  
caracterizada pela busca incessante da verdade, expurga de sua história aquilo  
que hoje está, ou deveria estar, devidamente enterrado enquanto verdade  
dentífica.
Tal concepção finda por encobrir as funções cumpridas pelas  
dêndas nas sodedades modernas, entre as quais: as relações entre a divisão dos  
saberes e sua apropriação por uma camada social que permitisse a exdusão do  
espaço público dos sujeitos não qualificados previamente para o debate; a  
constituição de espaços de poder e de efetiva intervenção na vida cotidiana por  
grupos de espedalistas; enfim, as relações verticalizadas e auto-reprodutoras  
entre saber e poder.
Supõe-se que a manutenção de determinada crença dentífica é  
dada pela sua verdade intrínseca, quando, ao invés, ela é determinada não  
apenas pelo desenlace de contradições internas, ou seja, pela impossibilidade de  
se sustentar determinadas verdades científicas em face a outras descobertas,  
mas, sobretudo, pela sua inadequação às transformações nas relações de
372
dominação, suscitadas, às vezes, pela própria ciência. Encobre-se o fato de que a  
permanência de determinada concepção é dada pela adequação às relações de  
poder que ela mantém e dinamiza. Portanto, o corte dentífico/pré-científico, como  
critério de julgamento, impede a identificação das relações de poder que  
sustentaram determinada concepção científica, bem como o modo peto qual esta  
redimensionou àquelas.
Oe um lado, no que diz respeito à ciência criminológica, tal  
perspectiva mascara, ainda, o fato de que se estava, em termos gerais, diante de  
outras tantas versões de um mesmo paradigma etiológico, ainda em voga, não  
havendo de fato, do ponto de vista interno do discurso dentrfico, distância  
considerável entre velhas concepções etiológicas, “pré-científicas”, e as atuais  
concepções etiológicas, “científicas1 '. Oe outro lado, quanto às teorias raciais, tal  
perspectiva supõe a existênda de uma ruptura baseada na crítica interna do  
discurso, que, revendo seus pressupostos, teria sido capaz de superar o modelo  
racista; isso falseia o fato de que não houve propriamente solução de continuidade  
nas concepções radstas presentes no final do século passado em solo brasileiro.  
Antes, o radsmo, sob novas roupagens, permaneceu no discurso, ainda que de  
forma velada.
É de se notar, porém, que, se a crítica do tipo nadonalista pode  
conduzir a uma visão negativa dos teóricos que defenderam as teorias raciais no  
Brasil, a perspectiva “pré-dentífica”, ao contrário, oferece um álibi para os  
precursores, porque diante dos rudimentos da dênda de que dispunham, teriam  
sido, no mínimo, pioneiros da dênda brasileira.
Em terceiro lugar, a perspectiva dassista, que compreende aqueles  
discursos como ideologia de uma dasse social, ainda que correta em seu  
pressuposto geral, ao basear-se numa noção abstrata e universalista das classes  
sodais, termina por ser incapaz de compreender os inúmeros desdobramentos  
das relações de poder presentes na sodedade brasileira. De fato, ela reduz a  
realidade local a concepções mecanidstas, as quais, mais do que reveladoras,  
encobrem o próprio papel desempenhado pelas elites intelectuais em face às  
dasses populares, quase sempre “horrorizadas” por não encontrarem aqui os  
proletários de outras plagas, ou somente capazes de verem proletários quando  
semelhantes aos dos centros europeus. Ela termina, enfim, por encobrir o fato de  
que o capitalismo se constitui em “processo dvilizatório”  que, ao incorporar povos  
distintos, tomou as relações de poder muito mais complexas, relações nas quais  
estes intelectuais também estão inseridos.
373
No que se refere às teorias raciais, ao se rotulá-las como produto  
de uma elite, corre-se o risco de supor que as repercussões do racismo enquanto  
fenômeno social se encontram limitadas à esfera de atuação de determinadas  
elites intelectuais, vale dizer, seriam ideologia da elite porque produzidas pela elite  
e restritas a esta elite. Entretanto, embora o racismo seja uma ideologia das elites  
brasileiras, porque é funcional à dominação que exercem, ao rearticular e  
redimensionar inúmeros processos culturais e matérias, expande-se para os  
demais grupos sociais e se materializa em um número ilimitado de relações de  
dominação.
Pode-se ainda adotar um outro tipo de redudonismo com o  
argumento de que a aceitação das teorias raciais e criminotógicas é devida à  
depedência cultural, entendida em perspectiva mecanicista. Ou seja, a aceitação  
de tais teorias ficaria explicada pelo fato de elas serem a única possibilidade para  
os intelectuais periféricos. Assim, a dependência substituiria, com igual valor, ou  
melhor, desvalor, o argumento presente nas concepções nacionalistas de que a  
recepção das teorias criminológicas é devida ao nosso caráter imitativo. O álibi  
aqui é outro: é o das grandes forças que dominam a história, as quais, por  
explicarem tudo, findam por não explicarem nada. Ou seja, ficam encobertas as  
relações de poder concretas que determinam a assunção de tal ou qual modelo  
teórico ou, como já nos referimos, de determinado modelo de controle social, e,  
em que medida e de que forma essa recepção repercute no jogo interno de nossa  
sociedade.
Por fim, é de se observar que “o sentimento de inadequação”,  
sentimento que a elite intelectual brasileira tem de viver entre instituições e idéias  
que são copiadas ao estrangeiro e não refletem a realidade local, como afirma  
SCHWARZ, está em certa medida presente em todas as perspectivas acima  
referidas. Entretanto, por um lado, a idéia de cópia, defendida sob uma conotação  
psicotogizante, não possibilita a compreensão de que a reprodução de soluções  
de ponta responde às necessidades culturais, econômicas e políticas. Por outro,  
baseia-se em o posições que são quase sempre irreais, como o nacional versus  o 
estrangeiro e o original versus  o imitado. De fato, a noção de cópia, ainda segundo  
o autor, supõe a possibilidade de criação a partir do nada.(1987, p.99)
De outra parte, como argumentamos no capítulo anterior, os  
discursos criminológicos racistas eram nacionais na medida em que seu  
aparecimento dependeu de condições materiais concretas, de relações de poder  
estabelecidas a partir do aparecimento do capitalismo com a incorporação de
374
sociedades não européias, portanto, parte integrante das relações internas das  
sociedades nascentes, assim como de suas relações externas. O discurso  
europeu, por sua vez, também ele continha elementos “estrangeiros1 ’ na medida  
em que organizava e redimensionava os relatos e as práticas racistas vivendadas  
nas sociedades periféricas.
A raiz desse “sentimento de inadequação”, que a própria leitura  
acima feita dos criminólogos brasileiros nos proporciona, deve ser buscada no  
esfacelamento da ordem escravista e no processo de modernização  
conservadora que se seguiu. Como traço comum, a construção desses primeiros  
discursos reflete as tensões entre saberes tradicionalmente utilizados no Brasil na  
prática de controle social e o discurso da Criminologia Positivista, nascida sob o  
signo da ciência, e, da mesma forma, entre práticas tradicionais de controle social  
e novas necessidades surgidas com o esfacelamento da ordem escravista.
Entretanto, o resultado dessa tensão não pode ser visto como  
inadequado, em sentido real, porque cumprirá funções específicas, ideológicas, no  
sentido de mascarar as relações de poder que estavam sendo redimensionadas, e  
também positivas, na medida em contribuíram para a reorganização ou a  
permanência de um controle social capaz de reproduzir o caráter excludente do  
processo de modernização. Aqui o debate radsta, como ponto prinapal da  
recepção das teorias criminológicas, refletiu as necessidades de um controle  
social voltado para a repressão das popula<?ões não-brancas, sobretudo, as  
negras.
Estava-se diante da construção de um pensamento penal autoritário,  
capaz de encobrir e garantir a preservação de formas de controle sodal forjadas  
na prática escravista e na passagem ao capitalismo dependente, formas que eram  
contraditórias quando comparadas ao modelos, jurídicos importados, na medida  
em que legitimavam a necessidade de amplo espaço de atuação para os agentes  
estatais e utilizavam da violênda aberta contra aqueles que deveriam ser  
exduídos do projeto modemizador das elites nadonais.
De outra parte, é quase inevitável ver, a partir da análise  
temporalmente restrita que empreendemos, nos discursos radstas desses três  
criminólogos brasileiros, ainda hoje renomados, mais do que páginas  
empoeiradas, pois o leitor que se familiarizasse com os discursos dos operadores  
do direito ou o leitor do cotidiano dos discursos referentes ao sistema penal não  
tomaria como estranhas várias de suas passagens e, ainda que não os  
percebesse vivos em seu conjunto, teria agora a imagem de um quebra-cabeça
375
em que as peças se arrumam conforme às necessidades do cotidiano. Nesse  
sentido, as palavras de BROOKSHAW (1983) sobre os estereótipos parecem  
servir em muito para se pensar o racismo daquelas obras e sua sobrevivência no  
presente, pois, como diria o autor, os estereótipos são tão inflexíveis na teoria  
quanto são flexíveis na prática.
Assim, mais do que se considerar a importância atual desses autores  
na construção de um pensamento criminológico locai, como se estivéssemos  
diante de construção evolucionista dos saberes, ela deveria ser buscada no fato  
de que tais discursos representam, ainda, formas de conceber a problemática do  
controle social; suas passagens nos parecem canções, às vezes,  
involuntariamente repetidas. Isso não importa deixar de destacar que o discurso  
desses autores é datado, ou seja, fruto de uma época, e que é nestes termos que  
eles foram considerados.
BIBLIOGRAFIA
ABREU, Luiz Alberto Lemme de. A. (in)eficácia da Lei No 7.716/89 no combate  
aos crimes de racismo. Monografia (Bacharelado em Direito), Universidade  
Federal de Santa Catarina, Florianópolis, nov. 1996.
ABREU, Sérgio Luís da Silva. O aspecto jurídico-político na construção da  
identidade do afno-brasileiro: O crime racial em questão. Boletim Legislativo  
ADCOAS. Rio de Janeiro, Esplanada, v. 29, n. 2, p. 43-50, 1995.
ADORNO, Sérgio. Os aprendizes do Poder, o bacharelismo liberal na política  
brasileira. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1988.
-------------------- . Discriminação racial e justiça criminal. Nove» Estudos, n. 43, nov.
1995.
--------------------. Crime, justiça penal e desigualdade jurídica: as mortes que se
contam no Tribunal do Juri. In: SEMINÁRIO INTERNACIONAL FEMININO-  
MASCULINO -  IGUALDADE E DIFERENÇA NA JUSTIÇA, 1995, Porto Alegre.  
Anais. . .  Porto Alegre, THEMIS-Assessoria Jurídica e Estudos de Gênero,  
p.11, 1995.
AGÜR, Michel. Cantos e toques: etnografias do espaço negro na Bahia. Caderno  
CRH. Salvador, 1991. Suplemento: Introdução, p. 5-13
377
ALFONSIN, Jacques Távora. Negros e índios: exemplos de um direito popular de
desobediência, hoje refletidas nas “Invasões” da terra. In: ______ . Nearose
índios no cativeiro da terra. Rio de Janeiro, Instituto Apoio Jurídico-Popular -  
Fase , p. 17-37 , 1989.
ANDERY, Maria Amália et al. O real é edificado pela Razão: Georg Wilhelm
Friedrich Hegel. In:-------------------- . Para compreender a Ciência.. Rio de
Janeiro: Espaço e Tempo; 1988.
ANDRADE, Vera Regina Pereira de. Dogmática e sistema penal: em busca da  
segurança jurídica prometida. Dissertação (Mestrado em Direito) -  Centro de  
Ciências Jurídicas, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis,
1994.
____________ . Cidadania: do Direito aos Direitos Humanos. São Paulo:
Acadêmica, 1993.
____________ . Dogmática Jurídica: escorço de sua configuração e identidade.
Porto Alegre: Livraria do Advogado, 19%.
____________ . A Ilusão de Segurança Jurídica: do controle da violência à
violência do controle penal. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 1997.
____________ . Do paradigma etiológico ao paradigma da reação social:
mudança e permanência de paradigmas criminotógicos na ciência e no senso  
comum. Revista Seouência. Florianópolis, Editora da UFSC, n. 30, p. 24-27,  
jun. 1995.
-------------------- . Do paradigma etiológico ao paradigma da reação social:
mudança e permanência de paradigmas criminológicos na ciência e no senso  
comum. Revista Brasileira de Ciências Criminais. São Paulo, Instituto Brasileiro  
de Ciências Criminais, n. 14, p. 276-287, abr. / jun. 19%.
___________ . Dogmática e Controle Penal: em busca da segurança jurídica
prometida. In: ROCHA, Leonel Severo, (org) Teoria do Direito e do Estado,  
Porto Alegre: Sérgio Fabris, 1994.
ANDREONI, Giovanni Antonio (ANTONIL). Cultura e Ooulêncta do Brasil: Texto  
da edição de 1711. São Paulo, Editora Nacional: 1967.
378
ARANTES, Paulo Eduardo. O positivismo no Brasil: breve apresentação do  
problema para um leitor europeu. Novos Estudos -  CEBRAP. São Paulo, n. 21,  
p. 185-194, jul. 1988.
AUGRAS, Monique. A ordem na desordem: a regulamentação do desfile das  
escolas de samba e a exigência de “motivos nacionais”. Revista Brasileira de  
Ciências Sociais, v. 8, n. 21, p. 90-103, fev. 1993.
AZEVÊDO, Célia Maria Marinho de. Onda necira. medo branco: o negro no  
imaginário das elites do século XIX. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1987.
AZEVÊDO, Eliane. Raca : conceito e preconceito. São Paulo, Ática, 1987.
AZZI, Riolando. História do pensamento católico no Brasil. São Paulo, Paulinas  
1987. v. 1: A cristandade colonial: um projeto autoritário.
-------------------- . História do pensamento católico no Brasil. São Paulo, Paulinas,
1991. V. 2: A crise da cristandade e o projeto liberal.
-------------------- . História do pensamento católico no Brasil. São Paulo, Ed.
Paulinas, 1992. v. 3: O altar unido ao trono: um projeto conservador.
BACIGALUPO, Enrique. Relaciones entre la dogmatica penal y la criminologia. In:  
MIRPUIG, Santiago (org). Derecho oenal v aenrias sodales. Bellaterra,  
Espanha, Universidade Autónoma de Barcelona, 1982. p. 53-70.
BACON, Frands. Novum oroanum ou verdadeiras indicacôes acerca da  
interpretação da natureza: Nova Atlântida. Tradução de José Aluisio Reis de  
Andrade. São Paulo, Abril Cultural, 1979.
BANTON, Michael. A idéia de raca. São Paulo, Martins Fontes, 1991.
BARATTA, Alessandra. II positivimo e il neopositivismo nella filosofia dei Diritto in  
Italia nel sécolo XX. Napoli Sorrento, Itália: Giuffrè, 1977. p. 21-57
-------------------- . Criminologia y dogmática penal: pasado y futuro dei modelo
integral de la dênda penal. In: MIR PUIG. Santiago et al. Politica criminal v  
reforma dei derecho penal. Bogotá, Temis. 1982, p. 28-63.
------------------- . Observaciones sobre las fundones de la cárcel en la producdón
de las reladones de desigualdad. In: Nuevo Foro Penal. Bogota: Temis, p. 737-  
749, 1982.
379
-----------------. Problemas sociales y percepción de la criminalidad. Revista dei
Coleoio de abooados penalistas dei Valle. Call, Colômbia, n. 5, p. 17-33,1983.
-----------------. Sobre a criminologia crítica e sua função na política criminal. In:
CONGRESSO INTERNACIONAL DE CRIMNIOLOGIA 9, Lisboa, Portugal,
1983. Anais. . .  Lisboa, Portugal: Procuradoria Geral da República, Gabinete de  
Documentação e Direito Comparado, n.13, p. 145-166,1983.
-----------------. Por una teoria materialista de la criminalidad y dei control social.
Estudos penales v criminolóoicos. Espanha: Universidade de Santiago de  
Compostela, 1989. Separata.
-----------------. Funções instrumentais e simbólicas do direito penal: lineamentos
de uma teoria do bem jurídico. Tradução de Ana Lúcia Sabadell. Saartand,  
Alemanha: Universidade de Saarland, 1990. 34 p. Original em italiano. Mimeo.
-----------------?Che cosa è la criminologia crítica? Entrevista a Sancha Mata
Victor. Dei delitti e delle pene. Torino,. n. 1,. P.51-81, 1991. Separata.
----------------- . Criminologia crítica v crítica dei derecho penal: introducdón a la
sociologia jurídico-penal. Tradução de Alvaro Bunster. México, Siglo veinteuno,
1991.
----------------- . Direitos humanos: entre a violência estrutural e a violência penal.
Fascículos de Ciências Penais. Porto Alegre, S. A. Fabris, ano 6, v. 6, n. 2, p.  
44-62, 1993.
----------------- . Filósofo de uma criminologia crítica. In: SEMINÁRIO MÍDIA E
VIOLÊNCIA URBANA, Rio de Janeiro, jul. 1993. Anais. . .  Rio de Janeiro,  
FAPERJ, p. 13-23, 1993.
----------------- . ? Tiene futuro la criminologia crítica? Reflexiones sobre el
modelo integrado de las ciências penales v la interdisciplinariedad externa.  
Saarland, Alemanha, Universidad dei Saartand, jul. 1995. Mimeo. 15 p.
----------------- . Por una teoria materialista de la crimininalidad y dei control
social. Estúdios Penales v criminolóoicos. Santiago de Compostela, n. 11. p. 15-  
68,1995.
-----------------. Criminologia v doomatica penal: pasado y futuro dei modelo
integral de la ciência penal. p. 28-63
380
BARBOSA, Eni (Coord.). O processo legislativo e a escravidão neora na Provinda  
de São Pedro do Rio Grande do Sul (fontesl Porto Alegre: Assembléia  
Legislativa do Estado do Rio Grande do Sul, CORAG, 1987.
BARREIRO, José Carlos. Instituições, trabalho e luta de classes no Brasil do séc.  
XIX. Revista Brasileira de História. São Paulo, v. 7, n. 14, p. 131-149, mar/ago.  
1987.
BARRETO, Tobias. Menores e loucos: fundamentos do direito de punir. Sergipe,  
Ed. do Estado de Sergipe, 1926.
BARTHES, Roland. Aula: aula inaugural da cadeira de semiologia literária do  
Colégio de França. Tradução e Pósfado de Leyla Perrone-Moisés. São Paulo,  
CULTRIX, 1977.
BASTIDE, Roger. Os novos quadros sodais das religiões afro-brasileiras. In: “As  
religiões africanas no Brasil”. São Paulo, Pioneira/USP, p.85-112,1971.
-------------------- . Estereótipos de negros através; da literatura brasileira. Estudos
afro-brasileiros. São Paulo : Perspectiva, p. 113-128, 1983.
BECCARIA, Cesare. Dos delitos e das penas. Tradução de Torriere Guimarães.  
São Paulo : Hemus, 1995.
BENTHAM, Jeremy. Panóptico-Memorial sobre um novo prindpio para construir  
casas de inspeção e, prindpalmente, prisões. Revista Brasileira. de História.  
São Paulo, v. 7, n. 14, p. 199-229, mar. /  ago. 1987.
BEOZZO, José Oscar. As américas negras e a história da Igreja: questões  
metodológicas. In: COMISSÕES DE ESTUDOS DE HISTÓRIA DA IGREJA NA  
AMÉRICA LATINA - CEHILA: Escravidão neora e história da loreia na América  
Latina e no Caribe. Tradução de Luiz Carlos Nishima. Petrópolis, Vozes, p.27-  
64, 1987.
-------------------- . Brasil: 500 anos de migrações. São Paulo, Paulinas, 1992.
BERGALLI, Roberto. Reflexiones sobre la criminologia en America Latina. In: -----
-------------- . Problemas actuates de las ciendas penales v la Filosofia. Buenos
Aires: Panredille , 1970. p. 135-148
-----------------. Origens de las Teorias de la Readón Sodal. In: Critica a la
Criminologia. Bogota, Cotombia: Ed. Temis, 1982. p. 175-216
381
--------------------. Justida forma y participativa: la cueston de los intereses difusos.
Revista Doutrina Penal. Buenos Aires: De Palma (itálica), ano 6, n. 22, p. 197-  
219, 1983.
-------------------- . Sentido y contenido de una sociologia del Control Penal para
America Latina. In: Criminologia Crítica. I Seminário. Medellin: Universidad de  
Medellin, agosto de 1984, p. 179-185.
____________ . Control Penal. In: ARNAUD, André Jean et al. Dictinonaire
ecvclODédiaue de théorie et de Sociologie du droit. Paris: Libraire Générale de  
Droit et de Jurisprudence, 1988. Verbete.
-------------------- . El control penal en el marco dei sociologia jurídica. Anuário de
Filosofia del Derecho. Madrid, Espanha: Nova Época, v. 5, p. 1Ò9-124,1988.
-------------------- . Introducion. In. BERGALLI, Roberto, MARI, Enrique E. (Coords.)
História ideolóoica del control social: Espafia-Argentina, siglas XIX y XX.  
Barcelona: PPU, 1989.
-------------------- íGarantismo Penal Cómo, por qué y cuándo Senores penalistas :
la polémica esta^. Doutrina penal. Buenos Aires, di Palma, n. 13, p. 503-508 ,  
1990.
-------------------- . História y prpjeccion de la cuestion judicial en America Latina. In.
Criminologia crítica. México: Universidade Autônoma, 1990. p. 124-142.
-------------------- . Justicia y juices en Latino America. In: CASTRO, L. A. de (org).
Criminologia en América Latina. Bogota, 1990. p. 71-91
-------------------- . La ideologia del control social tradicional. Doctrina penal. Buenos
Aires, n. 3/12, p. 805-818, 1995.
BERTÚLIO, Dora Lúcia de Lima. Negro... Mulato... Neoro. Florianópolis, 1988.
11 p. Mimeo.
Dora Lúcia de Lima. Direito e relações raciais: uma introdução crítica ao racismo.  
Dissertação (Mestrado em Direito), Universidade Federal de Santa Catarina,  
Florianópolis, 1989.
-----------------. Leis antidiscriminatórias brasileiras. Massachussets :  Haward
University, School of Law Cambridge, dezembro/1995. p. 23
382
-------------------- . Acões afirmativas dentro do sistema jurídico brasileiro. Encontro
Internacional de Direito Alternativo, 4, Florianópolis, out. 1996. p. 22. Mimeo.
-------------------- . O enfrentamento do racismo em um projeto democrático: a
possibilidade jurídica. In: CICLO DE DEBATES CIDADANIA E DIREITOS  
HUMANOS: SEMINÁRIO INTERNACIONAL MULTICULTURALISMO E  
RACISMO: o papel da ação afimativa nos Estados democráticos  
contemporâneos, Brasilia: Ministério da Justiça, jul, 19%.
BEVILÁQUA, Clóvis. Criminologia e direito. Rio de Janeiro : Ed. Rio, 1896.
BOBBIO, Norberto. Estado, oovemo e sociedade. Rio de Janeiro: Paz e Terra,
1987.
BOFF, Leonardo. Prefácio. In: EYMERICH, Nicolau. Directorium Inouisitorum:  
Manual dos inquisidores. Rio de Janeiro: Rosa dos Tempos, 1993.
BORGES, Vavy Pacheco. O oue é História? São Paulo: Brasilense, 1987
BOSI, Alfredo. Dialética da colonização. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
-------------------- . Plural, mas não caótico. In: Literatura Brasileira -  temas e
situações. BOSI, Alfredo (org.). São Paulo : Ática, p. 07-15,1987.
-------------------- . Cultura como tradição. In: Literatura Brasileira:
tradicão/contradicão. BOSI, Alfredo (org.). São Paulo: Ática, p. 33-58,1987.
BOXER, Charles Raloh. Relações raciais no Império Colonial Português 1415-  
1825. Porto: Afrontamento, 1977.
BROOKSHAW, David. Raca e cor na literatura brasileira. Tradução de Marta Kirst.  
Porto Alegre: Mercado Aberto, 1983.
BURKE, Peter (org). A escrita da história: novas perspectivas. São Paulo:
UNESP, 1993. p. 07-37.
CALDAS, Gilberto Novo códioo penal brasileiro: comparado e anotado. São Paulo  
: Leia Livros, 1984. v. 1: Parte geral.
CANABRAVA, Alice. In: História Geral da Civilização Brasleira. dir. de Sérgio  
Buarque de Holanda, Difusão Européia do Livro. São Paulo: 1963, tomo I,  
vol.2, p. 198-206.
383
CAPELLA, Vanda de Lemos. Cultura e contradições na crítica legislativa: Nina  
Rodrigues e o Código Penal Brasileiro de 1980. Direito e humanidades. Lisboa:  
Universidade do Porto, n. 3, p. 1-9, 1992.
-------------------- . Fênix e o etemo retomo: a dialética entre a imaginação
críminológica e a força do Estado. In: ARRUDA JUNIOR, Edmundo Uma (org).  
Lições de direito alternativo. São Paulo : Acadêmica, 1992. v. 2.
-------------------- . As interfaces da pena: notas para uma discussão atual. Revista
Direito. Estado e Sociedade. Rio de Janeiro, PUC-RJ, n. 2, p. 83-89, jun. /  jul.
1993.
CARDOSO, Fernando Henrique, FALETTO, Enzo. Dependência e  
desenvolvimento na América Latina: ensaio de interpretação sociológica. Rio de  
Janeiro: Guanabara, 1970.
CARNEIRO, Edson de Souza. Os Cultos de origem africana no Brasil. In: --------
----------- . Candomblés da Bahia. 3. ed. Rio de Janeiro : Conquista, 1961.
CARNEIRO, Sueli, CURY, Cristiane Abdon. O candomblé. In: TERCEIRO  
CONGRESSO DE CULTURA NEGRA DAS AMÉRICAS, 1982, São Paulo.
1982. p. 176-191
-------------------- . O poder feminino no culto aos orixás. São Paulo, 1996
CARVALHO, José Murilo de. Escravidão e razão nacional. Revista de Ciências  
Sociais. Rio de Janeiro, v. 3, n. 3., p. 287 a 308,1988.
CASTRO, Lola Aniyar de. Criminologia da reacão social. Tradução e acréscimos  
de Ester Kososvski. Rio de Janeiro: Forense, 1983.
-------------------- . Orígenes, fundamentos, aportes y líneas de desarrollo futuro de
una criminologia de la liberación en América Latina como aporte a la teoria  
crítica dei control social. In: SEMINÁRIO INTERDISCIPLINÁRIO SOBRE LA  
LIBERACIÓN. Hacia una teoria Crítica dei Control Social. Maracaibo,  
Venezuela, Editorial de la Uníversidad dei Zulia, 1986.J
CERQUEIRA FILHO, Gisálio, NEDER, Gislene. Conciliação e violência na história
do Brasil. In:-------------------- . Brasil: violência e conciliação no dia a dia. Porto
Alegre : S. A. Fabris, 1987, p. 11-52
CHALHOUB, Sidney. Medo branco de almas negras: escravos libertos e  
republicanos na cidade do Rio. Discursos sediciosos: crime, Direito e  
sociedade, Rio de Janeiro, Instituto Carioca de Criminologia, ano 1, n. 1, p. 169-  
189, 1. sem. 1996.
CHAUÍ, Marilena. O o u e  é ideologia? São Paulo : Brasiliense, 1981.
-------------------- . Conformismo e resistência: aspectos da cultura popular no Brasil.
São Paulo : Brasiliense, 1986.
-------------------- . Direitos Humanos e Medo. In : -------------------- . Direitos humanos
e Comissão de Justiça e Paz. São Paulo : Brasiliense, 1989, p. 15-85
CHAVERRI, Monica Granados. La Historia como rescate de una identidad
despedazada: Interpretacion histórica de los sistemas punitivos de la Costa Rica  
dei siglo XIX. In: El Sistema Penitenciário entre el Temor v la Esoeranza.  
Irapuato-México : Orlando Cardenas, 1995, p. 205-225
CHIAVENATO, Júlio J. Q nearo no Brasil: da senzala à Guerra do Paraguai. São  
Paulo: Brasiliense, 1986.
-------------------- . As lutas do p o v o  brasileiro: do “descobrimento”  a Canudos. São
Paulo: Moderna, 1988.
COEHN, Stanley. Modelos ocidentales utilizados en el tercer mundo para el control  
dei delito: benignos o malignos? Cenipec. Merida, n. 6, p.(@3-V10)l9 8 4 .
-------------------- . Visiones dei control social. Tradução por Elena Larrauri.
Barcelona: PPU, 1988.
COMTE, Auguste. Auouste Comte: curso de filosofia positiva; discurso sobre o  
espirito positivo; catecismo positivista. Tradução de. José Arthur Giannotti e  
Miguel Lemos. São Paulo : Abril Cultural, 1983.
CORRÉA, Mariza. Antropologia e medicina legal: variações em tomo de um mito.  
Caminhos cruzados: linguagem, antropologia e ciências naturais. Rio de janeiro:
1995, p. 53-63.
COSTA, Emilia Viotti. Introdução ao Estudo da Emancipação Política no Brasil,  
Brasil in oersoectiva. São Paulo : Difusão Européia do Livro, 1971, p.67-72.
385
COSTA JUNIOR, Paulo José da. Curso de Direito Penal. 2. ed. Saraiva: São  
Paulo, 1992. v. 1: Parte geral.
COUTINHO, Carlos Nelson. As categorias de Gramsci e a realidade brasileira. In:  
COUTINHO, Carlos Nelson e NOGUEIRA, Marco Aurélio (org). Gramsci e a  
América Latina. Rio de Janeiro : Paz e Terra, 1988.
-------------------- . Gramsci: um estudo sobre seu pensamento político. Rio de
Janeiro: Campus, 1992.
CRUZ, Heloísa de Faria. Mercado e polícia: São Paulo (1890-1915). Revista  
Brasileira de História. São Paulo, v. 7, n. 14, p. 115-130, mar. /ago. 1987.
CUNHA, Manuel Carneiro da (org). Legislação indiaenista no século XIX. São  
Paulo : Ed. da Universidade de São Paulo, 1992.
CUPANI, Alberto. A crítica do positivismo e o futuro da filosofia. Florianópolis,  
UFSC, 1985.
DACANAL, José Hildebrando. Dependência, cultura e literatura. São Paulo: Ática,
1978.
DANTES, Maria Amélia M. Os positivistas brasileiros e as ciências no final do  
século XIX. In: HAMBURGUER. Amélia Império et al. A dênda nas relações  
Brasil-Franca (1850-1950). São Paulo : Ed. da Universidade de São Paulo,  
FAPESP, 1996. p. 50-63
DELMANTO, Celso. Códioo penal comentado. 3. ed. São Paulo : Renovar, 1991.
DEPOIMENTO de Emília Viotti da Costa. Folhetim, p. 5, 24 fev. 1985.
DUSSEL, Enrique D. Caminhos de libertação latino-americana. São Paulo :  
Paulinas, 1984. Tomo 1.
-------------------- . Caminhos de libertação latino-americana. São Paulo : Paulinas,
1984. v. 2. p. 135-160
-------------------- . 1492. o encobrimento do outro: a origem do mito da
modernidade. Petrópolis, Rio de Janeiro: Vozes, 1993.
ENTELMAN, Ricardo. Discurso normativo Y organization dei poder. In: --------------
-----. Materiales para una teoria critica dei derecho. Buenos Aires: Abeldo-
Perrot. 1995, p. 295-311
386
EYMERICH, Nicolau. Directorium Inauisitorum: Manual dos inquisidores. Rio de  
Janeiro : Rosa dos Tempos, 1993.
FANON, Frantz. Os Condenados da Terra. Tradução de José Laurénio de Melo.  
Rio de Janeiro : Civilização Brasileira, 1979.
FAORO, Raimundo. A aventura liberal numa ordem patrimonialista. Revista da  
Universidade de São Paulo. 1995.
-------------------- . Os donos do ooder. Rio de Janeiro : Globo, v.1, 1989.
FARIA, Bento de. Códiao penal brasileiro comentado. 3. ed. Rio de Janeiro,  
Record, 1961.
FARIA, José Eduardo, CAMPILONGO, Celso Fernandes. O saber jurídico e os
dilemas dos anos 80 e 90. In .-------------------- . A sociologia jurídica no Brasil,
Porto Alegre : S. A. Fabris, 1991. p. 9-41.
FARIA, José Eduardo. A noção de paradigma na ciência do Direito: notas para
uma crítica ao idealismo jurídico. In:--------------------. (org.) Crise do Direito
numa Sociedade em mudança. Rio de Janeiro: Forense, 1984, p. 13-29
-------------------- . A função social da Dogmática e a crise do ensino e da cultura
jurídica brasileira. In:--------------------. Sociologia jurídica. Rio de Janeiro :
Forense, 1984. p. 154-192
FAUSTO, Boris. Crime e cotidiano: a criminalidade em São Paulo (1880-1924).  
São Paulo : Brasiliense, 1984.
FERNANDES. Florestam. A inteoracão do negro na sociedade de dasses. São  
Paulo : Dominus, Universidade de São Paulo, 1965. v. 1: O legado da “raça  
branca”.
FERRI, Henrique. Princípios de direito criminal: o criminoso e o crime. Tradução  
de Luiz Lemos D'Oliveira. Prefácio de Beleza dos Santos. São Paulo :  
Acadêmica, 1931.
FOUCAULT, Michel. Vigiar e Punir história da violênda nas prisões. Tradução de  
Ligia M. Pondé Vassalo. Petrópolis : Vozes, 1991.
---------- --------- . Microfísica do Poder. Trad. e org. de Roberto Machado. Rio de
Janeiro : Graal, 1992.
387
-------------------- . A Ordem do Discurso. São Paulo : Loyola, 1996.
FRAGOSO, Heleno Caudio. Lições de direito oenal. 9. ed. Rev. de Fernando  
Fragoso. Rio de Janeiro: Forense, 1985.
FREIRE-MAIA, Newton. Brasil: laboratório racial. Petrópolis : Vozes, 1973.
FREITAS, Dêdo. Os Guerrilheiros do Imperador. Rio de Janeiro: Graal, 1978.
------------------ Escravidão de índios e Neoros no Brasil. Porto Alegre : EST/ICP,
1980.
-------------- -----. O escravismo brasileiro. Porto Alegre: Mercado Aberto, 1982.
FREYRE, Gilberto. Casa Gratvte e Senzala São Paulo: Círculo do Livro, 1980.
FRIGERIO, Alejandro. Capoeira: da arte negra a esporte branco. Revista  
Brasileira de Ciências Sodais. v. 4, n. 10, p. 85-98, jun. 1989.
FRY, Peter. Léonie, Pombinha, Amaro e Aleixo: prostituição, homossexualidade e
raça em dois romances naturalistas. In : -------------------- . Caminhos nmyadns-
Linguagem, Antropologia e Ciências Naturais. Rio de Janeiro, 1995, p. 33-51
FURTADO. Celso. Formação econômica do Brasil. Rio de Janeiro : Fundo da  
Cultura, 1959.
GALEANO, Eduardo. Notícia dos Nínguens. Revista Atenção, v. 1, n. 2, p.70, dez.  
1995/jan. 1996.
GALTUNG, Johan. Investigações sobre a paz: violência, paz e investigações  
sobre a paz. Tradução de Violence, peace, and peace research., vol 6,1969, p.  
167-191.
GAMA, Ruy. Enoenho e tecnologia. São Paulo: Duas Cidades, 1983.
GARCIA JUNIOR, Afrânio. Libertos e sujeitos: sobre a transição para  
trabalhadores livres do nordeste. Revista Brasileira de Ciências Sodais. v. 3, n.  
7, p. 06-41, jun. 1988.
GARCIA, Basileu. Instituições de Direito Penal, São Paulo: Max Limonad, 1966.
GARCIA, Rodolfo. Ensaio sobre a história política e administrativa do Brasil (1500-  
1810). Rio de Janeiro: J. Olympio, 1956. p. 73,89.
388
GARÓFALO, Rafael. Criminologia: Estudo sobre o delito e a repressão penal. 4.  
ed. Tradução e prefácio de Júlio de Manos. Apêndice sobre "os termos do  
problema penal" por L. Careltí. Lisboa: Clássica, 1925.
GONZÁLEZ, Horácio. O Que é subdesenvolvimento?. São Paulo: Brasiliense,  
1994.
GORENDER, Jacob. A escravidão reabilitada. São Paulo : Ática, 1990.
GRAMSCI, Antônio. Os intelectuais e a orqanizaçftn da cultura. Rio de Janeiro:  
Civilização brasileira, 1982.
-------------------- . A Q u e s tã o  meridional. Rio de Janeiro : Paz e Terra, 1987.
--------------------. Maouiavel. a política o estado moderno. Rio de Janeiro :
Civilização Brasileira, 1991.
GUIMARÃES, Antônio Sérgio. Racismo e anti-racismo no Brasil. In: -----------------
—. Novos estudos CEBRAP. São Paulo, n. 43, nov. 1995.
-------------------- . As elites de cor e os estudos de relações raciais. In: REUNIÃO
ANUAL DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ANTROPOLOGIA, 20, Salvador,
14-19 de abr. 1996. p. 23. Mimeo.
HESPANHA, Antônio. História do Direito na História Social. Lisboa : Livros  
Horizonte, 1982. p. 9-63
HULSMAN, Louck. Penas perdidas: o sistema penal em questão. Rio de Janeiro :  
Luam, 1993.
IANNI, Octávio. Escravidão e racismo. São Paulo : HUCITEC, 1988
-------------------- . Sociologia da sodoloaia. São Paulo : Ática, 1989
-------------------- . A ideia de Brasil moderno. São Paulo: Brasiliense, 1994.
-------------------- . A Sociedade Global. 4. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
1996.
IBGE. O Luoar do Negro na forca de trabalho. Rio de Janeiro : IBGE, 1981.
389
IGLESIAS, Francisco. Momentos democráticos na trajetória brasileira, In:  
IGLESIAS, Francisco et al. Brasil Sociedade Democrática.. Rio de Janeiro :
José Olimpo, 1985. p. 125-221
IGNATIEFF, Michael. Crítica bibliografica -  Instituições totais e classes  
trabalhadoras: um balanço crítico. Revista de Brasileira de História. São Paulo,  
v. 7, n. 14, p. 185-193, mar. / ago. 1987.
JAGUARIBE, Hélio. Sociedade e Cultura. São Paulo : Vértice, 1986. Raça, cultura  
e classe na integração das sociedades, p. 83-104.
JAPIASSU, Hélio Ferreira. A epistemologia “crítica'. In: Introdução ao pensamento  
eoistemológico. Rio de Janeiro : F. Alves, 1979. p. 135-158.
IGLESIAS, Francisco A origem pseudo-dentífica do radsmo. A origem das
relações entre saber e poder. In: As oaixôes da Ciência: estudos de história das  
dêndas. São Paulo : Letras & Letras, 1991, p. 243-320.
JESUS, Damásio E. de. Direito Penal. 19. ed., São Paulo: Saraiva, 1995. v. 1:  
parte geral.
KI-ZERBO, Joseph. História da África Neara. Ed. rev. e ampl. São Paulo:
Biblioteca Universitária. 1995.
KOWARICK, Lúcio. Trabalho e vadiagem: a origem do trabalho livre no Brasil. São  
Paulo: Paz e Terra, 1994.
KUHN, Thomas S. A estrutura das revoluções científicas. São Paulo : Perspectiva,
1996.
LACERDA, Arthur Virmond de. História breve das codificações jurídicas. Curitiba :  
Faruá, 1997.
LAMOUNIER, Bolívar. Formação de um pensamento político autoritário na
Primeira República: uma interpretação. In : -------------------- . História Geral da
Civilização Brasileira. Sodedade e Instituições, São Paulo, 1995, p.345-373.
LAPA, José Roberto do Amaral. O sistema colonial. São Paulo: Atica, 1991.
LARAIA, Roque de Barros. Relações entre negros e brancos no Brasil. In: --------
----------- . O oue se pode ter em Ciências Sociais Rio de Janeiro: 1995, p. 159-
173.
LEAL, João José. Curso de direito penal. Porto Alegre :  S. A. Fabris, FURB, 1991.
LEAL, Victor Nunes. Coronelismo. enxada e voto. 2. ed. São Paulo : Alpha-  
Omega, 1975, p. 19-57, 251-258.
LEITE, Fábio. R. R. Valores civilizatórios em sociedades negro-africanas. In : -----
-------------- . Introdução estudos sobre a África contemporânea. São Paulo :
Centro de Estudos Africanos da USP, 1984. p. 3-56.
-------------------- . A questão da palavra em sociedades negro-africanas.. In:
SEMINÁRIO NACIONAL DEMOCRACIA E DIVERSIDADE HUMANA-  
DESÁFIO CONTEMPORÂNEO Sociedade de Estudos da Cultura Negra no  
Brasil (SECNEB), [S.L.], mar. 1992. 12 p. Mimeo.
LEVACK, Brian P. Fundamentos leaais: a caça às bruxas. 2 ed. Rio de Janeiro :  
Campus, 1988. p. 65-69 e 230
LIDMILOVÁ, Pavla. Alauns temas da literatura brasileira. Rio de Janeiro: Nórdica,
1984.
LIMA, Roberto Kant de. Ordem pública e pública desordem: modelos processuais  
de controle social em uma perspectiva comparada (inquérito e “jury sistem”).  
Comunicação. In: Encontrada ANPOCS, 12, out. 1988. p. 1-40. Mimeo.
-------------------- . Cultura jurídica e práticas políticas: A tradição inquisitorial.
Revista Brasileira de Ciências Sociais. [S.L.],v. 4, n. 10, p. 65-83, jun. 1989.
LOMBROSO, Césare. O homem criminoso. Tradução de Maria Carlota Carvalho  
Gomes. Rio de Janeiro : Editora Rio, 1887.
LÖWY, Michael. As aventuras de Karl Marx contra o Barão de Münchhausen:  
marxismo e positivismo na sociologia do conhecimento. São Paulo: Busca  
Vida, 1987.
-------------------- . Ideologias e ciência social: elementos para uma análise marxista.
São Paulo : Cortez, 1988.
LYRA FILHO, Roberto. Criminologia dialética. Rio de Janeiro : Borsoi, 1972.
--------------------  O Que é Direito? São Paulo: Brasiliense, 1991
LYRA, Roberto. Novíssimas Escolas penais. Rio de Janeiro : Borsoi, 1956.
391
-------------------- . Direito penal científico: criminologia. Rio de Janeiro : J. Konfino,
1974.
LYRA, Roberto. ARAÚJO JUNIOR, Marcello. Criminologia. Rio de Janeiro :  
Forense, 1992.
MACEDO, Joaquim Manuel. As vítimas-aloozes. São Paulo : Scipione, 1991.
MACEDO, Ubiratã Borges de, A Liberdade no Império. São Paulo : Editora  
Convívio, 1977, p. 167.
MACHADO NETO, A. L. Sociologia iurídica. São Paulo : Saraiva, 1979. p. 307-  
329.
MADUREIRA, Pedro, SENA, Paulo de. Devastação. Rio de Janeiro : Imago, 1976.
MAIA, Newton Freire. Brasil: laboratório racial. 7. ed. Rio de Janeiro : Vozes, 1985.
MAQUIAVEL, Nicolau. O Príncipe. Rio de Janeiro : Civilização Brasileira, 1983.
MARTINS JUNIOR, Isidoro. História do Direito Nacional. 3. ed. Brasília:  
DIN/Universidade de Brasília, 1979.
MARX, Karl, ENGELS, Friedrich. A ideologia alemã. São Paulo : HUCITEC, 1989.
MATTEUCCI, Nicola. Racismo. In: BOBBIO, Norberte; PASQUINO, Gianfranco,  
MATEUCCI, Nicola. Dicionário de Política. 5. ed. Brasilia: Univesidade de  
Brasília, 1993. v. 2. p. 1061.
MATTOS, Wilson Roberoto de. Práticas culturais / religiosas negras em São  
Paulo. Dissertação Mestrado História. PUC/SP, 1994.
MAX, Frédéric. Prisioneiros da inouisicão. Porto Alegre : L & PM, 1991. p. 07-25
MCLENNAN, Gregor. Introdução, da Ideolooia. vários autores. Rio de Janeiro :  
Zahar, 1983. p. 9-11.
MEILLASSOUX, Claude. Antropologia da Escravidão: o ventre de ferro e dinheiro.  
Tradução de Lucy Magalhães. Rio de Janeiro : J. Zahar, 1995.
MERCADANTE, Paulo. A contra-reforma e sua repercussão no Brasil. In : --------
----------- . Militares e civis: a ética e o compromisso. Rio de Janeiro : Zahar. p.
15-24.
392
METT, M. L., NUNES, M. F. R. das, VENÂNCIO, R. P. A escravidão e a criança  
negra. Ciência Hoie. Rio de Janeiro, Instituto Universitário de Pesquisas do Rio  
de Janeiro, apoio CNPQ/MCT. Encarte especial: negros brasileiros.
MIAILLE, Michel. Uma introdução crítica ao Direito. Rio de Janeiro : Moraes, 1979.
MICELI, Sérgio. Condicionantes do desenvolvimento das ciências sociais. In : -----
--------------  ..(org). História das Ciências Sociais no Brasil. São Paulo : Vértice,
Editora Revista dos Tribunais: IDESP, 1989, v. 1, p. 72-110.
MILL, Stuart. Sobre a Liberdade. Tradução de Alberto da Rocha Barros. Petrópolis  
: Vozes, 1991.
MIRABETE, Julio Fabrini. Manual de direito penal. São Paulo : Saraiva, 1989. v. 1:  
parte geral.
MIRALLES, Teresa. Patologia criminal: aspectos biológicos. In: BERGALLI, R.,  
BUSTOS, J. (org). El Pensamiento Criminolóoico. Barcelona : Península, 1983.  
v. 1. p. 51-67.
-------------------- . Patologia criminal: la personalidad criminal. In: BERGALLI, R.,
BUSTOS, J. (org). El Pensamiento Criminolóaico. Barcelona : Península, 1983.  
p. 69-89. v. 1.
MOLINA, Garcia Pablos de. Criminologia: uma Introdução a seus fundamentos  
teóricos. Tradução de Luiz Flávio Gomes. São Paulo : Revista dos Tribunais,
1992.
MONREAL, Eduardo Novoa. Os vestígios Individualistas no Direito. In: --------------
-----. O Direito como obstáculo à transformação social. Porto Alegre : S. A.
Fabris, 1988. p. 131-145.
MOREIRA, Vital. A ordem iurídica do capitalismo. Lisboa: Centelha, 1978.
MORSE, Richard M. O espelho de próspero: cultura e idéias nas Américas. São  
Paulo: Companha das Letras, 1988.
MOTT, Maria Lúcia, et elli. A Escravidão e a Criança Negra, Neoros Brasileiros.  
Encarte Especial Ciência Hoje: Apoio CNPq/MCT. Rio de Janeiro : Instituto  
Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro-LUPERJ, 1988.
MOURA, Clóvis. Rebeliões da senzala. São Paulo: Ciências Humanas, 1981.
Brasil, as raízes do protesto nearo. São Paulo : Global, 1983.
-------------------- . Os quilombos e a rebelião neara. São Paulo : Brasiliense, 1991.
-------------------- . Dialética radical do nearo no Brasil. São Paulo: Ática, 1994.
-------------------- . Sociologia do nearo brasileiro. São Paulo: 1995
MUNANGA, Kabengele. O antkacismo no Brasil. In:--------------------(org.).
Estratégias e políticas de combate a dscriminacão racial. São Paulo:  
Universidade de São Paulo, Estação Ciência, 1996.
NADER, Gislene. Direito no Brasil: história e ideologia. In: LYRA, Doreodó Araújo  
(org). Desordem e processo. Porto Alegre : S. A. Fabris, 1986. p. 145-157.
NEQUETE, Lenine. Escravos & magistrados no Seoundo Reinado: aplicação da  
Lei n. 2.040 de 28 de setembro de 1871. Brasília: Fundação Petrônio Portella,
1988.
NOGUEIRA, Alcantara. O Pensamento Filosófico de Clóvis Bevilaoua. Rio de  
Janeiro: Departamento Administrativo do Serviço Público: serviço de  
documentação, 1959.
NORONHA, Magalhães. Direito Penal. 27 ed. São Paulo : Saraiva, 1990. v. 1.
NOVAIS, Fernando A. O Brasil nos quadros do antigo sistema colonial. In: BOTA,  
Carlos G. (org). Brasil em Perspectiva. São Paulo: Difusão Européia do Livro,  
1971. p. 47-52.
NOVINSKI, Anita. A inquisição. 2. Ed. São Paulo: Brasiliense, 1983. p. 56-70.
OLIVEIRA, Lúcia Lippi. A inteligência brasileira à luz da sociologia profética de  
Guerreira Ramos. Revista de Ciências Sociais. Rio de Janeiro, v. 31, n. 3, p.  
357-371, 1988.
OLMO, Rosa de. América Latina v su criminologia. México: Siglo Veintiuno, 1984.
ORTIZ, Renato. Cultura brasileira & identidade nacional. São Paulo: Brasiliense,
1994.
PAVARINI, Massimo. Control v dominación: teorias criminológicas burguesas y  
proyecto hegemónico. Epílogo de Roberto Bergalli. Bogotá, Colombia: Siglo  
XXI, 1988.
394
PECAUT, Daniel. Os intelectuais e a política no Brasil. São Paulo : Ática, 1990.
PEDRO, J. M et al. Abdicação e branqueamento. Ciência Hoie. Rio de Janeiro :  
Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro, apoio CNPQ/MCT.  
Encarte especial: Negros brasileiros.
PEREIRA, José Maria Nunes. Colonialismo, racismo e descolonização: Cadernos  
Cândido Mendes: Estudos Afiro-Asiáticos. publicação quadrimestral do Centro  
de Estudos Afro-Asiáticos -  CEAA, Rio de Janeiro, Universidade Cândido  
Mendes, [1995?]
PETIJEAN, Patrick. Ciências, impérios, relações franco-brasileiras. In:  
HAMBURGUER, Amélia Império et al. A ciência nas relações Brasil-Franca  
(1850-1950). São Paulo : Ed. da Universidade de São Paulo, FAPESP, 1996. p.  
24-39.
PIERANGELLI, Jóse Henrique. Códiaos penais do Brasil: evolução histórica.  
Bauru: Jalovli, 1980.
PINTO, L. A. Costa. O entorpecimento do nacionalismo e suas conseqüências. In:  
FERNANDES, Florestan (org). Comunidade e sociedade no Brasil. São Paulo:  
Cia Ed. Nacional, 1972. p. 572-587.
PORTELLI, Hugues. Gramsci e o bloco histórico. Tradução de Angelina Peralva.  
Rio de Janeiro : Paz e Terra, 1977.
POULANTZAS, Nicos. O Estado, o ooder. o socialismo. Rio de Janeiro: Graal,
1981.
QUEIROZ Jr., Teófilo de. Preconceito de cor e a mulata na literatura brasileira.  
São Paulo : Ática, 1975.
RACISMO cordial. Folha de São Paulo. São Paulo, 1995.
RACUSEN, Seth. Combatendo a discriminação racial no paraíso racial: a  
cidadania do negro no Brasil. Texto apresentado no SEMINÁRIO SOBRE  
DIREITO E RELAÇÕES RACIAIS, 1, Florianópolis, 1996. 9 p.
RAGO, Margareth. O efeito Foucault na historiografia brasileira. Temoo social:  
revista social da USP, São Paulo, n. 7, out. 1995.
395
RAMIREZ, Juan Bustos. Estado y control: la ideologia de control y el control de la  
ideologia. In: BERGALLI, BERGALLI, R., BUSTOS, J. (org). El Pensamiento  
criminolooico Barcelona, Espanha: Peninsula, 1983. v. 2: Estado e controle, p.  
01-35
--------------------. Criminologia y evolución de las ideas sociales In: BERGALLI,
BERGALLI, R., BUSTOS, J. (org). El Pensamiento criminoloaico Barcelona,  
Espanha: Peninsula, 1983.. p. 27-48.
-------------------- . La Criminologia. In: BERGALLI, BERGALLI, R., BUSTOS, J.
(org). El Pensamiento criminoloaico Barcelona, Espanha: Peninsula, 1983. p.
15-25.
RAMOS, Guerreiro. O problema do negro na sociologia brasileira. Cadernos de  
Nosso Tempo, p. 39-69, jan./jun. 1954.
RANGEL, Jesús Antonio de la Torre. El Derecho modemo. In:--------------------. El
Derecho como arma de liberation en América latina. México: Centro de Estudos  
Ecumênicos, 1984. p.33-48.
REIS, João José. A greve negra de 1857 na Bahia. Revista da USP: Dossiê  
Brasil-Africa. São Paulo, jun. / jul. / ago. 1993.
-------------------- . Aprender a raça. Veia. Edição comemorativa de 25 anos:
Reflexões para o Futuro, São Paulo, p. 189-195, abr. 1993.
RIBEIRO JR., JOÃO. O oue é positivismo? São Paulo: Brasiliense, 1982.
RIBEIRO, Carlos Antonio Costa, Clássicos e Positivistas no modemo Direito Penal  
Brasileiro: uma interpretação Sociológica, in A Invenção do Brasil Modemo.  
HERSCHMANN, Micael M. et alli,Rio de Janeiro : Racco, 1994
-------------------- . Cor e criminalidade: estudo e análise da Justiça no Rio de
Janeiro (1900-1930). Rio de Janeiro : Universidade Federal do Rio de Janeiro,
1995.
RIBEIRO, Darcy. Sobre o óbvio. REUNIÃO DA SBPC, 29 , Simpósio sobre Ensino  
Público, São Paulo, jul. 1977. Mimeo.
-----------------. O processo civilizatório: estudos de antropologia da civilização.
Petrópolis: Vozes, 1987.
396
ROCHA, Osvaldo de Alencar. O negro e a posse da terra no Brasil. In: -------------
-----. Negros e índios no cativeiro da terra, Rio de Janeiro : Instituto Apoio
Jurídico-Popular -  Fase, 1989, p. 38-54.
RODRIGUES, Ana Maria. Samba negro, espoliação branca. São Paulo :  
HUCITEC, 1984.
RODRIGUES, Nina. As racas humanas e a responsabilidade penal no Brasil.  
Salvador: Progresso, 1957.
. Os africanos no Brasil. São Paulo : Ed. Nacional, 1982.
RUSSEL, Bertrand. O impacto da déncia na sociedade. Rio de Janeiro : Zahar  
Editores, 1976.
SABINO, Vicente Jr. Direito Penal. Rio de Janeiro, 1967. v. 1: parte geral.
SALDANHA, Nelson. Introdução: termos, conceitos e implicações. In: --------------
-----. O estado moderno e a separação dos poderes.. p. 03-5, 1995.
SANTOS, Boaventura de Souza. Oração de sapiência: um discurso sobre as  
ciêncais. Coimbra, Portugal, 1986. p. 01-26.
-------------------- . Os direitos humanos na pós-modemidade. Revista Direito e
Sociedade. Coimbra , Portugal, Associação de Estudos sobre o Direito em  
Sociedade, n. 4, p. 3-13, 1989.
--------------------. O Estado e o Direito na transição pós moderna: para um novo
senso comum sobre o Poder e o Direito. Revista Crítica de Ciências Sociais.  
Lisboa, n. 30, p. 13-43, jun. 1990.
-------------------- . Ciência. In: SAÁGUA, João (Coord.). Dicionário do pensamento
contemporâneo. Lisboa, Portugal: Dom Quixote, 1991. p. 25-41.
SARTRE, Jean-Paul. Prefácio. In: FANON, Frantz. Os condenados da Terra.  
Tradução de José Laurênio de Melo. Rio de Janeiro : Civilização Brasileira,
1979. p. 3-21.
SAUL, Renato. A modernidade aldeã. Porto Alegre : Ed. da Universidade Federal  
do Rio Grande do Sul, 1990.
397
SCHWARCZ, Lilia K. Moritz. Retrato em branco e neoro: jornais, escravos e  
cidadãos em São Paulo no final do século XIX. São Paulo: Companhia das  
Letras, 1987.
-------------------- . O Nascimento dos museus brasileiros (1870-1910). In: MICELI,
Sérgio (org). História das Ciências Sodais no Brasil. São Paulo: Vértice/
Editora Revista dos Tribunais/IDESP, 1989. v. 1, p. 20-71.
-------------------- . O espetáculo das racas: dentistas, instituições e questão racial
no Brasil, 1870-1930. São Paulo: Companhia das Letras, 1993.
SCHWARZ, Roberto. Ao Vencedor as Batatas: forma literária e processo sodal  
nos inícios do romance brasileiro. São Paulo: Duas Cidades, 2. ed., 1981.
-------------------- . Nadonal por Subtração. In: BOSI, Alfredo (org). Cultura Brasileira
: tradição / contradição. São Paulo: Ática, 1987, p. 97-111.
SILVA, Alberto da Costa E. A enxada e a lanca: a África antes dos portugueses.  
São Paulo: Ática, 1995. 2 ed. p. 295-318.
SILVA, Jorge da. Direitos civis e relações radais no Brasil. Rio de Janeiro: Luam,
1994.
SILVA, Marilene Rosa Nogueira. Neoro na rua: a nova face da escravidão. São  
Paulo: HUCITEC, 1988.
SILVA, Nelson do Valle, HALSENBALG, Carlos A. Relações radais no Brasil  
contemporâneo. Rio de Janeiro: Rio fundo Ed. IUPRJ, 1992.
SIQUEIRA, Galdino. Direito Penal. 2 Ed. Rio de Janeiro: Jacyntho, 1932. v. 1:  
parte geral.
SKIDMORE, Thomas. Preto no branco. Rio de Janeiro : Paz e Terra, 1976.
SMITH, Elisa A. Mendez. Las ideologias v el Derecho. Buenos Aires: Astrea, 1982.
SODRÉ, Muniz. As escolas penais: dássica, atropológica e crítica. São Paulo: F.  
Bastos, 1963.
-----------------. O terreiro e a ddade: a forma sodal do negro-brasileiro.
Petrópolis: Vozes, 1988.
398
SOUZA FILHO, Carlos Frederico Marés. índios e direito: o jogo duro do Estado. In:  
Negros e índios no cativeiro da terra, Rio de Janeiro: Instituto Apoio Jurídico-  
Popular- Fase, 1989, p. 7-15.
-------------------- . O direito envergonhado: o direito e os índios no Brasil. Revista de
Estudos Jurídicos. Rio de Janeiro, v. 1, n. 1, p. 20-36, ago. 1993.
SOUZA, Neomésio José de. Intervencionismo e Direito: uma abordagem das  
repercussões. Rio de Janeiro: AIDE, 1984. p. 21-63
SOUZA. Álvaro Reinaldo. Minorias étnicas: o índio perante o direito brasileiro.  
Dissertação (Mestrado em Direito), Universidade Federal de Santa Catarina,
1982. 145 p.
SÜSSEKIND, Nelson. As vítimas-algozes e o imaginário do medo. In: MACEDO,  
Joaquim Manuel. As vítimas-alaozes. São Paulo: Sctpione, 1991.
TARDE, Gabriel. A criminalidade comparada. Tradução de Ludy Veloso. Prefácio  
de Roberto Lyra. Rio de Janeiro: Editora Nacional de Direito, 1957.
TEIXEIRA, Napoleão L. Mulher e o crime. Revista da Faculdade de Direito do  
Paraná. Curitiba, ano 3, dez. 1955.
THOMPSON, Augusto. Escorco histórico do direito luso-brasileiro. São Paulo : Ed.  
Revista dos Tribunais, 1976.
VAINFAS, Ronaldo. Ideologia e escravidão: os letrados e a sociedade escravista  
no Brasil Colonial. Petrópolis: Vozes, 1986.
--------- ---------- . O sexo nefando e a inquisição. Ciência Hoie. Rio de Janeiro,
Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro, apoio CNPQ/MCT.  
Encarte especial: Negros brasileiros.
VERDENAL, René. A filosofia positiva de Augusto Comte. In: História da Filosofia.  
CHÂTELET (org.) Rio de Janeiro: Zahar, 1974.
VERGEZ, André e HUISMAN, Denis. História dos filósofos ilustrada pelos textos.  
Tradução de Lélia de Almeida Gonzales. Rio de Janeiro: Bastos, 1982. Original  
em francês.
399
WOLKMER, Antônio Carlos. Paradigmas, historiografia crítica e direito moderno.  
In: Revista da Faculdade de Direito. Curitiba, ano 28, n. 28, p. 55-67, 1994-
1995.
------------------- . Pluralismo Jurídico. São Paulo : Alfa-ômega, 1994.
ZACKSESK1, Cristina Maria. Políticas integradas de seauranca urbana: modelos  
de respostas alternativas à criminalidade de rua. Dissertação (Mestrado em  
Direito), Universidade Federal de Santa Catarina, 1997.
ZAFFARONI, Eugenio Raúl. Sistemas penales v derechos humanos en América  
Latina: primer informe. Buenos Aires: De Palma, 1984.
------------------- . La critica al derecho y el porvenir de la dogmática Jurídica. In:
CUESTA, Jose Luís de la et al. (Comp.) Criminologia v derecho penal ao  
serviço de la persona: libro-homenage al profesor Antonio Berinstain. San  
Sebastian: Instituto Vasco de Criminologia, 1989.
------------------- . Manual de derecho penal. Buenos Aires: Ediar, 1990.
-------------------- . Em busca das penas perdidas: a perda de legitimidade do
sistema penal. Tradução de Vânia Romano Pedrosa e Amir Lopes da  
Conceição. Rio de Janeiro : R evan(j99lV
---------------- . Criminologia: aproximación desde un margen. Bogotá, Colômbia:
Temis, 1993.
Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação – RESAFE  
 
OLIVEIRA , Eduardo David de . Filosofia da ancestralidade como filosofia africana: 
Educação e cultura afro -brasileira . Revista Sul -Americana de Filosofia  e Educação . 
Número 1 8: maio -out/201 2, p. 28-47. 
 FILOSOFIA DA ANCESTR ALIDADE COMO FILOSOF IA AFRICANA:  
EDUCAÇÃ O E CULTURA AFRO -BRASILEIRA  
 
Eduardo David de Oliveira* 
 
 
RESUMO: Neste artigo apresenta -se o entrelaçamento da Filosofia da 
Ancestralidade com a educação comprometida com a cultura afro -brasileira. 
Resultado dinâmico de múltiplas influências teóricas como a filosofia africana, a 
filosofia latino -americana, o afrocentrismo, a filosofia intercul tural, e a filosofia da 
diferença, a Filosofia da Ancestralidade visa dialogar filosoficamente com a 
educação das relações étnico -raciais  no Brasil.  
Palavras -chave : Filosofia da Ancestralidade; Educação das relações étnico -raciais ; 
filosofia africana ; cultura afro -brasileira ; interculturalidade.  
 
RESUMEN: En este artículo se presenta el entrecruzamiento de la ancestralidad con 
la educación comprometida con la filosofía africana, la filosofía Latinoamericana, el 
afrocentrismo, la filosofía intercultural  y la filosofía de la diferencia. La filosofía de 
la ancestralidad proyecta dialogar filosóficamente con  la educación de las 
relaciones étnico  raciales en el Brasil.   
Palabras  claves : filosofía de la ancestralidad, educación de las relaciones étnico 
racial es, filosofía africana, cultura afro -brasilera, interculturalidad.  
 
 
 
Filosofia e Ancestralidade  
A Filosofia da Ancestralidade está na encruzilhada do pensamento 
contemporâneo. No âmbito dos estudos pós -coloniais ela dialoga com o 
pensamento negro -africano  (antropologia, filosofia e literatura), com a filosofia 
latino -americana da libertação e com o pensamento social negro no Brasil. É 
influenciada também pela filosofia intercultural (do grupo: Corredor das Ideias - 
Conesul), pensamento afrocêntrico norte -americano e pela filosofia da diferença 
francesa.  Reivindica essa “ancestralidade” teórica para compreender e intervir no 
campo da educação, especialmente na educação das relações étnico -raciais  
brasileiras em conexã o com o pensamento complexo e o paradigma da 
                                                
* Professor Adjunto da FACED -UFBA; Professor Permanente do Doutorado Multi -institucional e 
Multisciplinar em Difusão do Conhecimento – Salvador. afroduda@gmail.com   
  Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 29 
multirreferencialidade. Temos muitas experiências e produções teórico -acadêmicas 
no campo da pedagogia multirracial e étnica, mas parca produção no campo da 
filosofia em diálogo com essas experiências. Este arti go apresenta de maneira 
sucinta e modesta um pequeno programa reflexivo para contribuir com o 
preenchimento dessa lacuna na educação brasileira (e latino -americana).  
 
Ancestralidade e Interculturalidade  
Para driblar a dupla armadilha do universalismo dogmá tico e do relativismo 
exacerbado, parto da filosofia latino -americana, especialmente em relação ao 
contato entre os africanos e seus descendentes na sociedade brasileira e os 
desdobramentos na produção de uma filosofia intercultural como subsídio para 
comp reender a educação das relações étnico -raciais  no Brasil, particularmente, e 
na América Latina, em geral, pois aqui as experiências diaspóricas de África, em 
contato/conflito com as experiências indígenas e europeias, ganharam outros 
contornos e geraram no vos problemas. A polaridade  continuidade -ruptura  sintetiza 
muito bem  essa problemática que atravessa os séculos, desafiando o pensamento 
na América Latina, a não negar a permanência da cultura africana entre os latino -
americanos e, concomitantemente, a não  manter a ideologia ingênua de que a 
cultura africana tenha deitado suas raízes na América de maneira atávica. Diáspora 
é signo de movimentos complexos, de reveses e avanços, de afirmação e negação, 
de criação e mimese, de cultura local e global, de estrut uras e singularidades, de 
rompimento e reparação.  
Efetuando o recorte da década de 60 para a filosofia latino -americana, 
quando se pode afirmar a primeira fase da elaboração de uma filosofia da 
libertação;  recorrendo -se a década de 40 quando, na África, su rgem as primeiras 
publicações de uma filosofia que se denomina africana ; e do início do século XX, 
quando o pensamento social brasileiro se debruça sobre os temas étnico -raciais, 
busco uma reflexão e método que dê conta dos problemas brasileiros que, a meu  
ver, dão margem para a elaboração de uma filosofia afro -brasileira , demarcando 
assim nosso mapa conceitual. Conceitualmente, as discussões privilegiam os  Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 30 
debates dentro do recorte de época e os atualiza para o contexto contemporâneo, 
onde os conflitos gan ham outras dimensões. Os temas da Ética, da Política e da 
Epistemologia são privilegiados e abordados de acordo com  uma perspectiva 
geopolítica e geocultural que resultarão, em síntese, na perspectiva da 
Ancestralidade. Em solo brasileiro, a Filosofia da Ancestralidade reivindica para seu 
fazer filosófico a tradição dinâmica dos povos africanos – especialmente a tríade: 
nagô, jêje e banto -, como leitmotiv  do filosofar. No entanto, seu contexto é latino -
americano. Tem no  mito,  no rito e no  corpo   seus componentes singulares. Tem 
como desafio a construção de mundos. Tem como horizonte, a crítica da filosofia 
dogmaticamente universalizante e como ponto de partida a filosofia do contexto. 
Intenta produzir encantamento, mais que conceitos, mudando a pe rspectiva do 
filosofar. Ambiciona conviver com os paradoxos, mais que resolvê -los. É mais 
propositiva que analítica. É singular e reclama seu direito ao diálogo planetário. 
Fala desde um matiz cultural, mas não se reduz a ele. Desenvolve o conceito de 
ancestralidade para muito além de relações consanguíneas ou de parentesco 
simbólico. A ancestralidade, aqui, é uma categoria analítica que contribuiu para a 
produção de sentidos e para a experiência ética. Passa da categoria nativa, como a 
tratava Nina Rodrigu es e sua escola, para uma categoria analítica, como 
desenvolve uma recente filosofia cultural de base africana re -criada no Brasil.   
 
Mundo Contemporâneo    
Desde a promulgação da Lei Federal 10.639/03 intensificaram -se as 
publicações de material didático e  paradidático sobre a História da África e dos 
africanos e seus descendentes no Brasil. Pode -se dizer que passamos de uma fase 
generalista para uma fase de especialização sem que, contudo, tenhamos tido uma 
adequada transição e, também, sem a oportunidade de desenvolver uma visão de 
conjunto, ou um corpo de publicações científicas e, portanto, específicas o 
suficiente para se formular teorias sobre a cultura africana dos dois lados do 
Atlântico.   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 31 
Via de regra, protagoniza no cenário da produção científica os  velhos 
paradigmas que dão ênfase às estruturas e minimizam as singularidades, ou se 
atentam para as singularidades em prejuízo das estruturas. Estamos reféns, ou de 
uma visão de conjunto que se atém mais aos modelos formais, ou de uma visão de 
movimento q ue se ocupa dos acontecimentos sem que estes estejam relacionados 
às suas estruturas. Estruturalismo de um lado, culturalismo de outro. Macro -teoria e 
micro -teoria de parte a parte.  
Vale lembrar, entretanto, que, na maioria dos casos, essas abordagens são 
alienígenas à própria perspectiva africana e afrodescendente. São matrizes teóricas 
produzidas nos continentes que “colonizaram” a África e o Brasil e que, não 
obstante, prolongam sua atitude colonialista ao manter intactas as estruturas de 
dominação vigen tes desde o século XV de nossa era. Deixemos claro: estamos, 
nesse momento, a falar de modelos culturais que não fizeram a crítica necessária 
para alterar as referências que ordenam o terreno das representações de poder, 
tanto no campo econômico, social, p olítico ou cultural. Neste artigo, interessa -nos, 
especialmente, o campo da produção intelectual que, ao mesmo tempo, reproduz e 
produz as condições responsáveis pela perpetuação desse monólito devastador da 
diversidade. Aqui há uma postura de diálogo com o programa afrocentrista, cuja 
definição do criador desse movimento intelectual afirma que  
a Idéia afrocêntrica refere -se essencialmente à proposta 
epistemológica do lugar. Tendo sido os africanos deslocados 
em termos culturais, psicológicos, econômicos e históricos, é 
importante que qualquer avaliação de suas condições em 
qualquer país seja feita com base em uma localização 
centrada na África e sua diáspora. Começamos com a visão 
de que a afrocentricidade é um tipo de pensamento, prática 
e perspectiva que percebe os africanos como sujeitos e 
agentes de fenômenos atuando sobre sua própria imagem 
cultural de acordo com seus próprios interesses humanos 
(ASANTE, 2009, p. 39).  
Em termos gerais, pode -se afirmar que, mesmo a crítica da Pós -
modernidade dirigida à M odernidade, demolindo os velhos sistemas de 
pensamento e produção, deixou praticamente intocáveis as estruturas de 
dominação racista e sexista que se erigiram na Modernidade. Com efeito, nem as  Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 32 
ciências e nem a filosofia empreenderam uma crítica radical da s taxionomias 
sociais e dos sistemas de representação nela empreendidos. A crítica às classes 
sociais, de base marxista, por exemplo, não problematizaram questões de gênero e 
raça no interior do conflito de classes; a teoria da história de Hegel, fundament ada 
na liberdade, não abordou o escravo a não ser como uma metáfora do espírito, 
como uma alegoria do espírito absoluto da história, reforçando inclusive os pré -
conceitos relacionados aos povos africanos e reiterando o senso -comum que 
afirmava que a África  era um continente sem história, uma vez que era um 
continente sem movimento. No seu curso sobre a Filosofia da História,  em 1830, 
declarou Hegel:  
A África não é parte histórica do mundo. Não tem 
movimentos, progressos a mostrar, movimentos históricos 
próprios dela. Quer isso dizer que a sua parte setentrional 
pertence ao mundo europeu ou asiático. Aquilo que 
entendemos precisamente pela África é o espírito a -histórico, 
o espírito não desenvolvido, ainda envolto em condições de 
natural e que deve ser aqui a presentado apenas como no 
limiar da história do mundo (HEGEL apud  KI-ZERBO, 1980, 
p. 57).  
Kant, o epígono da filosofia iluminista, antecipou o argumento hegeliano 
dizendo que a América, na mesma medida que a Á frica para Hegel, era um 
continente sem cultura e, portanto, não produtor de conhecimento (KANT, 1982). 
A era do Iluminismo e seus sistemas pretensiosos foram devidamente 
desconstruídos; seus projetos racionalistas foram desmantelados; suas 
consequências n efastas para o meio -ambiente e para a organização social 
denunciados. No entanto, não se prestou atenção aos aspectos tidos como 
absolutamente secundários e suas concepções sobre o Outro, não como entidade 
conceitual, mas como realidade ética. Destaca -se o fato de que os fundamentos 
teóricos dos autores da modernidade, de Descartes a Hegel, foram 
sistematicamente analisados e criticados, às vezes, de maneira irônica e outras, de 
maneira mordaz. O desconstrucionismo de Jacques Derrida (1991) é um exemplo 
da crítica bem -humorada e devastadora empreendida contra os clássicos da 
filosofia. Ludwi g Wittgenstein (1982), por sua vez, jogou um enorme tijolo na 
vidraça da filosofia, quebrando -a em mil pedacinhos. De maneira mais elegante,  Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 33 
mas não menos radical, Emanue l Lévinas (1980) empreendeu sua crítica à filosofia 
moderna, denunciando seu apego ao Mesmo e sua absoluta negligência com 
relação ao Outro. Paul Ricoeur (1967; 1980), por sua vez, na esteira daqueles que, 
como Barthes (1971; 1970), privilegiaram o texto, souberam realizar uma 
hermenêutica dos textos clássicos e apontar novos horizontes para a produção 
intelectual na contemporaneidade. Esses autores, no entanto, com exceção de 
Lévinas e Derrida, que chegaram a enfrentar a questão do feminino, não se 
debruça ram sobre a questão de raça e deixaram essa lacuna – ou, diríamos, uma 
ferida – em aberto.  
Vale lembrar que toda a indústria da Modernidade foi pensada em torno de 
relações de raça e tal empreendimento foi justificado pela ciência moderna. Assim, 
os grand es avanços tecnológico -científicos e filosóficos da Modernidade, de um 
modo ou de outro, beneficiaram -se da exploração dos africanos na África ou na 
Diáspora. O modelo científico, por exemplo, naturalizou a “superioridade ariana” 
sobre a “inferioridade afr icana” dando a essa taxonomia um status de científica. Ao 
“biologizar” o social, naturalizou os papeis de inferior para os negros e de superior 
para os brancos1. Ao mesmo tempo, os siste mas filosóficos e políticos 
desenvolviam -se na Europa, justificando a superioridade europeia sobre o resto do 
mundo, transformando em metafísica o que era apenas um dado histórico, isto é, 
construído socialmente. Vale lembrar que Malebranche (1980) e Locke  (1978), 
entre tantos, justificavam a escravidão em benefício do desenvolvimento da 
Europa2. O capitalismo, então nascente, foi um empreendimento mantido pelo 
trabalho escravo -africano e justificado tanto pela ciência (racismo biológico) quanto  
pela filosofia da época (evolucionismo). Mesmo as filosofias mais críticas deixaram 
intocáveis os muros da escravidão. Isso não mudou na Pós -modernidade, como 
atesta a filósofa Gislene Aparecida dos Santos (2002) ao abordar o percurso das 
ideias que natur alizaram a inferioridade dos negros . 
                                                
1 Sobre isto, vide os trabalhos de: Munanga (1999) e Schwarcz (1993).  
2 Vale lembrar que os autores do Iluminismo, via de regra, alimentaram a perspectiva do a -
historicismo da África e da América, bem como a naturalização da inferiorid ade de gênero e de 
raça. Sobre esses aspectos, vide: Lindoso (1983); Millassoux (1995); Dussel (2000).   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 34 
Como já argumentado, a contemporaneidade chegou com sua acidez 
característica, não deixando pedra sobre pedra dos velhos sistemas clássicos. 
Mesmo entre os críticos do etnocentrismo europeu, como os autores pó s-
colonialistas, as questões de raça e gênero, especialmente de raça, em nosso caso, 
não aceleraram suas críticas aos fundamentos do racismo no mundo3. Não é que a 
crítica ao racismo não tenha sido feita e nem que a denúncia de estruturas 
conceituais que eternizam a discriminação do negro não fosse objetivada. Aponta -
se que a própria forma de produzir sobre o racismo foi, de certo modo, racista. 
Não necessariamente seu conteúdo, mas sim sua forma4.  
Vamos, de início, a um fato coloquial. A maioria dos autores  pós-
colonialistas são norte -americanos, ou, ainda, europeus; são homens (mais) e 
mulheres (menos) dos continentes subjugados que tiveram sua formação intelectual 
nos países do Norte. Ou seja, falam ainda no formato do colonizador. Esse fato, no 
entanto, é  facilmente descartado se ele permanecer no seu determinismo 
geográfico. Porém, tal dado somado ao fato de a forma dos escritos pós -
colonialistas ainda serem, em grande medida, o modelo colonizador, é um pouco 
mais preocupante e difícil de ser refutado. O conceito de representação, 
identidade, sujeito, subjetividade, objetividade, apesar de serem largamente 
analisados e ressemantizados, quando não descartados, ainda preservam sua 
forma cultural helênico -cristã. O que entendemos por forma cultural não é, 
obviamente, o conteúdo de um discurso ou narrativa, tampouco suas regras de 
sintaxe ou de semântica. Forma cultural, aqui, diz respeito ao escopo cultural 
presente em qualquer narrativa e espaço passível de lhe dar as condições de 
produção de seu sentido terr itorializado. É o contexto investido de sentido. Sentido 
produzido na tradição do lugar e que, como já foi largamente demonstrado, de 
                                                
3 O Pós -colonialismo centrou -se praticamente em três grandes vertentes: a antropologia, a literatura 
e a h istória. A filosofia praticamente ausentou -se dessa perspectiva, não se interrogando sobre os 
fundamentos do racismo, deixando que a antropologia discutisse como ele funciona e que a 
literatura, juntamente com a história, buscasse pelos múltiplos significa dos de sua existência, ora 
num plano horizontal, ora no vertical. Uma perspectiva de conjunto talvez não caiba nos tempos de 
pós-modernidade, se é que Lyotard (2002) e Harvey (2002) estão certos.  
4 Eduardo D. de  Oliveira trata desse tema de maior envergadura conceitual no livro Filosofia da 
Ancestralidade, Oliveira (2007). E, adiante, este artigo discute e fundamenta -se nas considerações 
de tal obra.   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 35 
modo peculiar, por autores como Foucault (1996) e Geertz (1989), muda de 
acordo com o tempo e o espaço. É um sentido que r esulta em processos múltiplos 
de significação. Significações frutos de tensões entre interpretações várias, 
interessadas em disputas pelo real. Real, por sua vez, resultado desses fluxos de 
informação e poder que alteram os padrões econômicos e políticos d e uma dada 
comunidade, ou mesmo de uma sociedade inteira. A Forma Cultural, no entanto, 
não é uma estrutura, apenas. Ela é a possibilidade da própria estrutura. Assim, ela 
é mais abstrata; é uma espécie de ontologia heterogênea. Mais ainda: é uma 
epistemol ogia contemporânea que está para a ética, assim como a metafísica 
clássica estava para a moral. É uma epistemologia que, no terreno da produção 
intelectual, é já uma ética porque comporta uma atitude frente ao mundo 
(DUSSEL, 1986; LÉVINAS, 1980); antes, co mporta a possibilidade de atitudes 
frente ao mundo que o intelectual – pesquisador, professor, cientista, filósofo – tem 
o dever ético de conhecer, produzir ou confrontar, a depender do contexto no qual 
se vê inserido. Não se trata, portanto, da crítica co nceitual a conceitos consagrados 
pela tradição do pensamento ocidental. Trata -se de combater, isso sim, a condição 
mesma de produzir tais conceitos, sua produção elevada a esse grau de abstração 
para que, efetivamente, a crítica não se reduza ao aspecto co nceitual, mas reincida 
sobre a atitude que o produziu. É a interface texto e contexto. Trata -se de 
considerar a “lógica” própria do Outro, sem reduzir o Outro à fórmula do Mesmo. 
Não basta ouvir sua voz e respeitar seu discurso. É preciso estar aquém, isto  é, 
considerar as próprias condições do discurso a ser efetivado. Fazê -lo, entretanto, 
apresenta -se como uma dificuldade extrema.  
Como se livrar da estrutura linguística que em muitos aspectos define nosso 
jeito de pensar para muito além do pensado? No mu ndo dito globalizado, com a 
hegemonia da técnica, com a mundialização da política (HABERMAS, 1984), com 
a globalização da economia, com a planetarização da cultura (ORTIZ, 2004), como 
identificar quem é o Outro? No mundo híbrido que criamos como não sermos  
mestiços (CANCLINE, 2003)? Dado o perigo da retórica da pureza, como não cair 
na armadilha do autêntico (DOUGLAS, 1966)? Vislumbrar uma Forma Cultural 
não seria um tipo tardio e, talvez, refinado de ressuscitar a metafísica?   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 36 
Aí  está a questão: não basta  ressignificar o que seria a Metafísica, como fez 
Deleuze (2006) e Deleuze e Guattari (1980), a Epistemologia, como fizeram 
Bachelard (1982), Serres (2001) e Latour (1994) ou a Ética, como fez Lévinas 
(1982) e Derrida (1991). Não basta, sequer, identificar  o rosto do Outro como a 
mulher, o negro, o operário, o órfão, a viúva, o faminto, ou o pobre, como fez 
Enrique Dussel na Filosofia da Libertação (1980). Além de um conteúdo 
revolucionário é preciso aprender a reconhecer formas culturais distintas da forma  
cultural que revolucionou os discursos. A estética, aqui, interpretará um papel 
fundamental, mas voltaremos a este tema adiante. Por hora, a tarefa é vislumbrar o 
que o reconhecimento da Forma Cultural Africana pode contribuir para uma crítica 
devastadora  da tradição ocidental de pensamento e, na outra face, 
construir/reconhecer experiências éticas da maior importância para o mundo 
contemporâneo.   
 
Epistemologia do Racismo   
Carlos Moore (2007, 2008) chamou de epistemologia do racismo o modelo 
de mais de ci nco mil anos que estruturou as sociedades no mundo conhecido, 
demonstrando como o modo de relacionamento entre os indivíduos e os povos 
fora francamente racista. O racismo, então, não  é meramente uma prática 
discriminatória de um indivíduo ou grupo sobre o utros. Isso é   apenas sua 
consequência. O racismo é, por assim dizer, um regime de signos que sobrecodifica 
todos os outros signos de seu sistema e remete a uma atitude contra o negro e a 
negra, ainda que a justificativa possa parecer “plausível”,  “ética”  ou “científica”5. 
Coisa que sabemos há  muito tempo: o disc urso não  é o mundo - ele o produz, o 
mascara, o critica, o destrói, o modifica, mas não se identifica com ele. Há  um 
mundo, apesar de não termos dele uma apreensão verdadeira. Se temos múltiplas 
interpretações, se os sentidos se proliferam, se não  é possív el ambicionar uma 
                                                
5 Carlos Moore foi assistente do famoso egiptólogo, considerado um sábio africano, Cheik Anta 
Diop, base conceitual do movimento afrocêntrico de Molefi Kete Asante. No livro Racismo e 
Sociedade , Moore argumenta que o racismo é uma epistemol ogia construída há mais de 5 mil anos 
atrás, constituindo -se um dos modos fundamentais da organização social das sociedades antigas. 
Sobre a pertinência desse argumento e seus desdobramentos, vide Oliveira (2011).   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 37 
única verdade, se os sistemas totalitários explodiram, isso não quer dizer que o 
mundo explodiu com eles. Quer apenas dizer que o mundo não se comporta 
conforme suas predições. As regras do universo, então, não são as regras dos 
cientista s.  
Diante da pretensão dos Homens, a Natureza revelou -se hostil e revelou a 
pobreza das abordagens humanas sobre o não -humano. Se é  certo que somos 
natureza, também   é certo que criamos artifícios que a negam. A diversidade na 
natureza é  muito maior do qu e fomos capazes de detectar. Nossas elaboradas 
teorias são demasiado simples para compreender a complexidade do mundo: 
mundo ambiental, mundo social e mundo psíquico. Fracassamos na aventura 
tresloucada de controlar a natureza. Fracassos rotundos no planej amento social e 
econômico; na moralização da política; na higienização da mente. Fracassos 
multiplicados nos fundamentalismos que negam ao Outro o direito de ser quem 
são. Fracassos fulgurantes de modelos políticos e teorias científicas. Fracasso do 
pensam ento. Fracasso da civilização. Ainda assim, o mundo resiste. Ele consiste em 
ser uma negativa da negativa que tentamos lhe impor. Também   é destruído pelo 
que soubemos produzir. O mundo não  é  mais o mesmo e não  é o que 
pensávamos que fosse. Uma teoria da complexidade ajuda a entender a teia do 
universo em que estamos, mas não ajuda a confrontar o problema do racismo 
como epistemologia fundamental. A teoria da multirreferencialidade (ARDOINO, 
1995) contribui na compreensão da interdependência dos modelos, n a 
necessidade de superação e criação de outros modelos cognitivos, mas, também 
ela apenas indica as armas para combater as consequências do racismo, mas não o 
seu combate propriamente dito. Dizer que a teoria da complexidade, os pós -
estruturalistas e os tr ansversalistas não enfrentam frontalmente a epistemologia do 
racismo, não quer dizer que não contribuam para a superação desse fenômeno de 
forma cultural encalacrada em nossas tradições de pensamento. O que afirmamos 
é que não são, ou não foram utilizados de maneira a cumprir essa empreita – o 
que nos predispomos a realizar, modestamente e fragmentariamente, juntamente 
aos pensadores afrocêntricos, da filosofia africana e da filosofia da libertação latino -
americana.   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 38 
Cosmovisão Africana no Brasil6  
À epistemologia do racismo é preciso opor a cosmovisão africana que no 
Brasil soubemos recriar a partir de nosso próprio contexto diaspórico, inclusive 
alterando significativamente a própria Forma Cultural negro africana7. A África por 
nós criada é em tudo mais africana que a Á frica que perdura no continente 
negróide dos dias atuais. Optamos por essa escolha como ponto de partida: somos 
africanos ao nosso modo, o que nos regala uma singularidade única – pleonasmo 
mais que legítimo no jogo cultural que pretendemos empreender. De nossa cultura 
material à nossa riqueza simbólica, nós, afrodescendentes, reintroduzimos a África 
perdida no solo brasileiro, seja através de uma recriação idílica, epistêmica, 
política, artística e até mesmo econômica. Mantivemos suas línguas não mais 
faladas no território de origem. Não são línguas arcaicas para tornarem -se línguas 
míticas. Assim, elas, ao contrário das línguas arcaicas, não deixaram de se 
atualizar. Pelo contrário, elas atualizaram -se no seu próprio hall linguístico interno, 
quando atuali zaram o português falado no Brasil, abrindo para uma polifonia de 
sentidos que inverte a lógica da língua dominante. Palavras como mandinga, 
maloqueiro, calunga, ginga testemunham a favor dessa teoria8. O mundo não se 
reduz ao texto, mas o texto se reduz ao mundo – daí a necessidade de bem 
compreender as formas culturais que, de um modo muito preciso, delineia as 
experiências humanas nesse mundo. Nos jogos de corpo preservamos nossos 
sistemas de pe nsamento; na arte do povo, mantivemos nossos segredos e os 
publicizamos; na estética negra fabricamos nossa potência filosófica e científica, ao 
mesmo tempo, com tensão, mas sem conflito entre elas9. Em nossas religiões 
desenvolvemos nossa medicina, nossa economia, nossas línguas e nossa política 
mui singular de relações com o Outro -Natureza, o Outro -Outro, o Outro -Si-
mesmo10. Invertemos a lógica do sagrado e do profano. Profanamos o sentido da 
                                                
6 Remete -se ao título da obra de Eduardo David de Oliveira, Cosmovisão Africana no Brasil: 
elementos para uma filosofia afrodescendente . Curitiba: Gráfica e Editora Popular, 2006.  
7 Sobre a forma cultural africana, vide: Luz (1995).  
8 Sobre a questão lingüística no Brasil, vide Lopes (19 88). 
9 Sobre a importância do corpo e da estética, vide o quart o capítulo de Oliveira (2007).  
10 Sobre a religião africana e afro -brasileira,  destacamos os trabalhos de Sodré (1988), Luz (1995) e 
Bastide (1989; 1973).   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 39 
religião hegemônica e profanamos nossa própria religião. Transformamos em festa 
os episódios da tragédia11. Rimos da miséria e da violência. Reverenciamos nossos 
pactos com o contexto. Desdenhamos de estruturas estáticas. Enlouquecemos na 
diversidade que criamos e perdemo -nos nos labirintos que soubemos produzir, mas 
não soubemos resolver. Pro duzimos nossa própria África e nossa subjetividade nos 
regatos de fluxo e refluxo que não param de nos atravessar12. Explodimos com o 
conceito de raça e, ao mesmo tempo, reificamo -lo com força ancestral! Saímos d as 
políticas generalistas e generalizamos as políticas afirmativas, num contrassenso  
que nos caracteriza. Jamais fomos modernos , mas tampouco medievais, 
contemporâneos... Somos extemporâneos sem sermos ni etzscheanos. Somos 
africanos dentro de nosso pró prio tempo residindo e conflitando com o tempo do 
Outro, que somos nós mesmos. Não nos confundimos, mas não deixamos de ser 
mestiços. Somos Africanos, mas de um jeito possível apenas no Brasil.   
 
Encantamento: a construção do mundo   
À Forma Cultural Africa na recriada no Brasil chamamos, principalmente nos 
trabalhos de Oliveira, Ancestralidade13. Esse foi o regime singular que os africanos 
souberam produzir tanto na Diáspora quanto na Á frica. Regime abrangente capaz 
de englobar todas as experiências de africanos e afrodescendentes e, ao mesmo 
tempo, singularizar cada experiência com seu sentido específico, forjado no calor 
do acontecimento. Aqui, Ancestralidade é, então, mais que um conc eito ou 
categoria do pensamento. Ela se traduz numa experiência de forma cultural que, 
por ser experiência, é já uma ética, uma vez que confere sentido às atitudes que se 
desdobram de seu útero cósmico até tornarem -se criaturas nascidas no ventre -terra 
deste continente metafórico que produziu sua experiência histórica, e desse 
continente histórico que produziu suas metonímias em territórios de além -mar, sem 
duplicar, mas mantendo uma relação trans -histórica e trans -simbólica com os 
territórios para onde a s orte espalhou seus filhos. Para além do conceito da 
                                                
11 Vide Reis (1991).  
12 Sobre a África idílica, vide Braga (1992).  
13 Aqui apresentamos sumariamente a discussão de Oliveira (2007; 2007a).   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 40 
ancestralidade, ela tornou -se uma categoria capaz de dialogar com a experiência 
africana em solo brasileiro. Assim, ela é uma categoria de relação , “pois não há 
ancestralidade sem alteridade. Toda alterid ade é antes uma relação, pois não se 
conjuga alteridade no singular. O Outro é sempre alguém com o qual me confronto 
ou estabeleço contato” (OLIVEIRA, 2007, p.257). Aí está o fundamento 
sociológico da ancestralidade. Seu desdobramento dá -se como uma categoria de 
ligação , pois a “maneira pela qual os parceiros de uma relação interagem dá -se via 
ancestralidade. Nesse sentido, a ancestralidade é um território sobre o qual se dão 
as trocas de experiências: sígnicas, materiais, lingüísticas etc.” (Idem). O  
fundamento dessa sociabilidade é a ética, daí a ancestralidade ser também uma 
categoria de inclusão  “por que ela, por definição, é receptadora. Ela é o mar 
primordial donde estão as alteridades em relação. A in clusão é um espaço difuso 
onde se aloja a diversidade” (Idem). Inclusão está ancorada na experiência negro -
africana em solo brasileiro, que mantém e atualiza sua forma cultural seja na 
capoeira angola, no Candomblé tradicional, na economia solidária das fa velas, etc.  
Alojada no útero da ancestralidade  está a cosmovisão africana , isto é, sua 
epistemologia própria que, por ser absolutamente singular e absolutamente 
contemporânea, partilha seus regimes de signos com todo o mundo, enviesando 
sistemas totalitári os, contorcendo esquemas lineares, tumultuando imaginários de 
pureza, afirmando multiplicidade dentro da identidade. Fruto do agora, a 
ancestralidade ressignifica o tempo do ontem. Experiência do passado ela atualiza 
o presente e desdenha do futuro, pois n ão há futuro no mundo da experiência. A 
cosmovisão africana é, então, a epistemologia dessa ontologia que é a 
ancestralidade. De uma epistemologia marcadamente antirracista para uma 
ontologia da diversidade. De uma epistemologia da inclusão para uma ontolo gia 
da heterogeneidade. De uma forma cultural abrangente para um regime de signos 
específico. De uma semiótica abrangente para uma forma cultural de organizar 
experiências singulares. Entre o molar e o molecular, que se intercambiam o tempo 
todo, nossa ont ologia correlaciona -se com sua epistemologia correspondente 
(DELEUZE;GUATTARI, 1980).   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 41 
Temos, então, uma ontologia e sua epistemologia correspondente14. Mas o 
problema fundamental ainda é  uma ética, já  que colocamos a questão da Forma 
Cultural no campo das atitudes fundamentais. A atitude fundamental da 
Modernidade e, em grande medida, também da Pós -modernidade foi o 
desencan tamento15. Ficamos alheios ao mundo que criamos. Racionalizou -se o 
sagrado e mitifico u-se a tecnologia. O fetiche do Capital ocupou o lugar do 
mistério. O virtual materializou -se. O real implodiu diante da transcendência do 
mal. A história ruiu. A crise tornou -se permanente. O artifício venceu a natureza. A 
moral ganhou seu contorno cínico  e a ética reduziu -se a códigos de conduta 
profissional. Reducionismo por toda parte em nome de globalizações em todos os 
lugares. Ironia de inversão que massifica modelos em nome da quebra de 
paradigmas. Retórica sobrepondo -se ao conhecimento. Imagem no a ltar da 
política. Aparência como discurso metafísico: nada além do simulacro. Com 
sentidos demais o mundo ficou sem sentido. Caminhos demasiados levaram ao 
caminho único. Desencantamento desenfreado. Jaula de possibilidades. Pobreza 
ao extremo. Miséria. Ex propriação de continentes inteiros. Populações flutuantes 
nas fronteiras da morte: os refugiados. Prisioneiros de guerra habitando seus 
próprios territórios: Afeganistão, Ruanda... Refugiados todos de um mundo sem 
rumo que vive na trilha do capital especul ativo. Corporações versus corpo! 
Pensamento versus vida. Implosão!  
O mundo da experiência não  é unívoco, entretanto, e esse seria o maior dos 
erros: interpretar o mundo como se único ele fosse (DELEUZE;GUATTARI, 2004). 
Apontamos que há  uma unidade do mundo , mas apenas como coexistência. No 
mais, o mundo é diversidade plena. Absoluta. Se é possível falar em unidade, 
doravante, é apenas em unidade compreendida no sentido da diversidade. A 
Ancestralidade, por exemplo, é o conceito de unidade por excelência da forma 
cultural africana e, por isso mesmo, seu tecido é o da diversidade (OLIVEIRA, 
2007a). Um termo não se reduz ao outro e sequer se harmonizam. Eles são 
                                                
14 Para uma análise epistemologia com base na cultura africana ver o capítulo intitulado Semiótica 
do Encan tamento , in Oliveira (2007).  
15 O desencantamento do mundo  é uma expressão cunhada por Max Weber (1979) referindo -se 
aos efeitos da racionalidade que, hiperdimensionada, acabou por desencantar o mundo.   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 42 
correlatos gerando uma tensão permanente que é a fonte da criatividade (e pode 
ser também o motivo d a guerra). É vibração que desenha a superfície e a 
profundidade, sem que saibamos exatamente o que seja uma e outra, e quem 
desenha uma e outra. Sabemos, apenas, que se desenha e que a agulha, neste 
caso, é maior que a tesoura16. O mundo é um só enquanto coexistência, mas a 
interpretação dele é variada. Não temos mil mundos. E não temos um mundo 
único. Isso seria recair no mesmo erro. Cada cultura produz o seu mundo 
juntamente ao mundo das outras culturas. Até ontem podíamos pensar cada 
mundo em seu lugar, o que era uma perspectiva curiosa, ainda que ingênua. Hoje 
em dia, ao contrário, é nos dado a tarefa de pensar não apenas as fronteiras dos 
mundos, mas suas encruzilhadas17, isto é, não no limite deles, mas onde eles se 
encontram e se misturam. (Não podemos, isto sim, pensar o mundo de maneira 
unívoca, pois seria trair a experiência tanto das estruturas quanto das 
singularidades). A Ancestral idade é capaz de adentrar nesse terreno, pois dele é 
fruto. Desde a ancestralidade desbordamos, então, não uma teoria do 
conhecimento, nem uma política, nem uma estética das artes, nem uma religião, 
nem uma moral, mas uma ética.  
A razão ocidental - pragmát ica, instrumentalista, calculista, árida, numa 
palavra, desencantada - matou o mistério e desencantou seu mundo. A religião 
transformou -se em ideologia, quando muito, ou em fraude, com frequência. A 
ciência entrou no buraco -negro da especialidade e abdicou  do seu sonho de dar 
sentido ao mundo. A política caiu em si em seu devaneio idealista e irrompeu o 
mundo da realidade como um mal necessário, não como uma promessa de 
salvação. A academia, salvo linhas -de-fuga que lhe atravessam, acomodou -se na 
estrutura medieval que lhe dá  contorno, substituindo a batina escura pelo avental 
branco. A economia já  não é uma ciência social aplicada, mas uma comunidade 
privada de especuladores. A filosofia tornou -se um ventríloquo que repete sua 
tradição à  exaustão, fatigando  quem consome, entorpecendo quem produz.   Mas 
                                                
16 Referência a um dos mitos d e Ifá, da tradição nagô, que narra a origem do mundo. No mito 
referido, a tesoura, presunçosa, assiste a ascensão da agulha, outrora desprezada.  
17 Para além das fronteiras  utilizamos largamente da metáfora da encruzilhada, retirada das práticas 
religiosas negro -africanas no Brasil, para descrever o mundo contemp orâneo, como in Oliveira 
(2007).   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 43 
além desse mundo desencantado, há outros que co -habitam o tempo -espaço da 
realidade que mantiveram seu movimento, sua ginga, seu compasso. Produzidos 
pelo encantamento, encantamento produzem18. 
O encantamento não  é um estado emocional, de natureza artística que nos 
arrebata os sentidos e nos impõe sua maravilha. Não  é  da ordem do sublime19, à 
qual não podemos resistir, muito menos da ordem religiosa, à qual devemos 
obedecer. O encantamento é  uma experiência de ancestralidade que nos mobiliza 
para a conquista, manutenção e ampliação da liberd ade de todos e de cada um.   
Assim, é   uma ética. Uma atitude que faz sentido se confrontada com o legado dos 
antepassados. Confrontamento que faz sentido se atualizado na 
contemporaneidade. Estamos para além do conceito de tradição e longe do 
conceito de f olclore. A ancestralidade é  uma forma cultural em si mesma ética 
porque o contorno de seu desenho é  uma circularidade que não admite o excluído. 
Seu conteúdo, especialmente quando atualizados em contextos particulares, pode 
até resultar em ações que ferem a ética, pois sempre é  possível manipular para 
qualquer dos pólos axiomáticos; mas, seu formato, é  essencialmente ético, visto 
que é  o conceito mais integrativo que a cultura africana soube produzir em seu 
itinerário no universo. Multi -verso, diria, uma ve z que sua trajetória é  composta de 
mil versos superpostos, opostos, complementares e, até mesmo, de paradoxos. 
Uma ética, então, que não rejeita a complexidade do mundo.  
A tarefa da filosofia é  produzir mundos. Ela já  reconheceu o mundo 
encantado e já  o desencantou. A Ancestralidade, na perspectiva da experiência 
africana, é  uma filosofia que, como todas as outras, produz mundos para muito 
além de produzir conceitos. Um mundo encantado, pois então, visto que a ética é  a 
melhor maneira de encantamento.  
Um feitiço, contra -argumentaria uns; um fetiche, argumentaria criticamente 
outros. O encantamento supera a experiência artística do arrebatamento quando, 
pela beleza ou pelo estranhamento, somos arrastados ao mundo das sensações, 
                                                
18 Sobre o conceito de encantamento na área da educação, vide: Gentili; Alencar (2001) e Mo Sung 
(2006).  
19 Alusão à famosa tese  kantiana da estética como a sensação do sublime.   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 44 
ainda que abstratas e raciona is, sem termos como nos defender, visto que 
arrebatados estamos. No auge do sentimento estético não há  crítica, mas entrega. 
Acontece algo semelhante com a experiência religiosa, daí  arte e religião desde 
tempos imemoriais andarem face -a-face. A política, deixando de ser um jogo social 
baseado em racionalidades idealizadas, passou a ser, também ela, um sentimento 
de pertença a um dos fragmentos sociais que chamamos partido, e, claro, 
sobrevive em diversas conotações diferenciadas que não apenas a dos partid os 
políticos. O que “encanta” na política, atualmente, é   a lógica do privilégio, isto é, 
do interesse privado vencendo o interesse público. A moral que governa é  uma 
moral utilitarista e conservadora. Uma moral antiética em termos de ancestralidade 
africa na. Se assim for, o encantamento é  um feitiço ao contrário, que nos retira da 
ilusão do arrebatamento para nos devolver a responsabilidade do que somos e de 
compreender que o critério da ética é o Outro (conforme Lévinas, 1980). De outro 
lado, ele nos livr a do fetiche do capital, pois não se entrega ao mundo 
artificialmente “encantado” do consumo. A ética da ancestralidade é comunitarista 
e compreende perfeitamente que a comunidade não é uma abstração conceitual, 
nem utópica, mas uma realidade da maior impo rtância para o exercício da vida 
plena e da cidadania (SOMÉ, 2003). De volta o discurso idealista? Não! Parte -se 
da África inventada no Brasil que é o lugar daqueles que sobreviveram por um 
motivo simples: não se deixaram converter em indivíduos, e mantive ram-se 
comunidades (OLIVEIRA, 2007). Não fosse isso, teríamos desaparecido, enquanto 
experiência de resistência, permanência e consistência da face da Terra! O 
encantamento advindo da experiência africana dá -se quando temos olhos para ver 
as estruturas. Ne sse caso é uma experiência completamente não -emocional. É uma 
experiência cognitiva radical, que passa pelo nível da identificação do objeto, pela 
crítica, pela crise, pela abstração, pela produção do conceito e, finalmente, pelo 
discernimento da estrutura . É uma visão de conjunto. Um olhar de longe, mas 
estando dentro. Uma visão que, no entanto, não se contrapõe ao olhar de perto. 
Olhar que, dessa vez, enxerga singularidades e se encanta com o movimento. 
Duplo encantamento então: pelas estruturas e pelas s ingularidades. Encantamento 
único, posto que é uma experiência só, a ancestralidade africana religou estruturas  Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 45 
e singularidades de modo que, fundidas, sua diferença está apenas no regime que 
lhes guia e não na ontologia que lhes dá suporte. Experiência co gnitiva por 
excelência que, muito embora encontre na razão sua aliada primorosa, tem no 
afeto sua razão de ser. Uma razão completamente eivada de afetos. Assim, como 
em Spinoza (1979), o conceito de alegria é uma experiência no mundo e não 
sobre o mundo, a ssim como a natureza é uma experiência mundana e não mental. 
Não há cisão entre afeto e razão. Uma está tomada pela outra de maneira 
irreversível. A beleza do pensamento só é beleza se em consonância com a beleza 
do mundo - que não pode ser percebida senão  pela razão encantada.  
O Outro, excluído ou não, é  o critério da ação ética, pois nele reside o 
elemento ontológico que nos vincula ao mundo e não que nos subtrai dele. O 
Outro é  o Mundo! Esse é  o fundamento ontológico de uma epistemologia 
antirracista qu e tem na ancestralidade africana sua forma cultural privilegiada. Esse 
também é o fundamento de uma educação antirracista alicerçada na cultura de 
matriz africana recriada no Brasil e na América Latina, base de nosso programa 
filosófico educativo. Esta a p roposta da Filosofia da Ancestralidade em diálogo 
fecundo e criativo com a educação das relações étnico -raciais, baseada na 
experiência africana ressemantizada no Brasil e, desde o Brasil diaspórico negro 
conectar -se com o mundo contemporâneo.  
 
Referê ncias Bibliográficas  
ALENCAR, Chico; GENTILI, Pablo. Educar na Esperança em tempos de 
Desencanto. Petrópolis: Vozes, 2001.  
ARDOINO, Jacques. Multiréferentielle: Le directeur et l’intelligence de 
l’organization : repéres et notes de lecture. Paris: ANDESI, 1 995. 
ASANTE, Molefi Kete.  Afrocentricidade  : notas sobre uma posição disciplinar . In: 
NASCIMENTO, Elisa L. (org.). Afrocentricidade : uma abordagem epistemológica 
inovadora. SP: Selo Negro, 2009.  
BACHELARD, Gaston .  Textos Escolhidos.  Coleção os Pensadores . SP: Abril 
Cultural, 1982.  
BARTHES, Roland. O Grau Zero da Escritura. SP: Cultrix, 1971.   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 46 
_____. Crítica e Verdade. SP: Perspectiva, 1970.  
BASTIDE, Roger. As Religiões Africanas no Brasil. SP: Livraria Pioneira Editora, 
1989.  
_____. Estudos Afro -brasileiros. SP: Perspectiva, 1973.  
BRAGA, Julio. Ancestralidade Afro -brasileira : o culto de Babá Egun . Salvador: 
CEAO/Ianamá, 1992.  
CANCLINI, Nestor.  Culturas Híbridas: Estratégias para entrar e sair da 
modernidade. SP: Edusp, 2003.  
DELEUZE, Gilles. Diferença e Repetição. RJ: Graal, 2006.  
DELEUZE, Gilles; GUATTARI, Félix. Mille Plateaux : capitalisme et schizophrénie .  
Paris: Minuit, 1980.  
_____. O Anti -Édipo : capitalismo e esquizofrenia 1 . Lisboa: Assírio & Alvin, 2004.  
DERRIDA, Jacques. Marge ns da Filosofia. Campinas: Papirus, 1991.  
DOUGLAS, Mary.  Purity and Danger.  London: Royal Press, 1966.  
DUSSEL, Enrique. Filosofia da Libertação na América Latina. SP: Loyola, 1977.  
_____. Método para uma Filosofia da Libertação. SP: Loyola, 1986.  
_____. Ética da Libertação na idade da globalização e da exclusão. Petrópolis: 
Vozes, 2000.  
FOUCAULT, Michel. As Palavras e as Coisas . Uma arqueologia das ciências 
humanas . SP: Martins Fontes, 1996.  
GEERTZ, Clifford. A Interpretação das Culturas. RJ: LTC, 1989.  
HABERMAS, Jürgen. Mudança Estrutural da Esfera Pública. RJ: Tempo Brasileiro, 
1984.  
HARVEY, David. Condição Pós -Moderna. SP: Loyola, 2002.  
KANT, Immanuel. Textos escolhidos . Coleção os Pensadores. SP: Abril Cultural, 
1982.  
KI-ZERBO, Joseph (ed.).  História Ge ral da África.   SP: Ática -Unesco, 1980.  
LATOUR, Bruno.  Jamais fomos Modernos : ensaio de antropologia simétrica. RJ: 
Ed. 34, 1994.  
LÉVINAS, Emmanuel. Totalidade e Infinito. Lisboa: Ed. 70, 1980.  
_____. Ética e Infinito. Lisboa: Ed. 70, 1982.  
LINDOSO, Dirceu . A Diferença Selvagem. RJ: Civilização Brasileira, 1983.  
LYOTARD, Jean -François.  A Condição Pós -Moderna. RJ: José Olympio, 2002.  
LOCKE, John . Textos Escolhidos. Coleção os Pensadores. SP: Abril Cultural, 
1978.  
LOPES, Nei. Bantos, Malês e Identidade Negra.  RJ: Forense Universitária, 1988.  
LUZ, Marco Aurélio. Agadá : dinâmica da civilização africana -brasileira . Salvador: 
Centro Editorial e Didático da UFBa: Sociedade de Estudos da Cultura Negra no 
Brasil, 1995.  
MALEBRANCHE, Nicolas . Textos Escolhidos. Coleção  os Pensadores. SP: Abril 
Cultural, 1980.   Revista Sul -Americana de Filosofia e Educação - RESAFE  
Número 1 8: maio -outubro /2012 
 
 47 
MEILLASSOUX, Claude. Antropologia da Escravidão : o ventre de ferro e dinheiro.  
RJ: Zahar, 1995.  
MOORE, Carlos.  A África que Incomoda.  Belo Horizonte: Nandyala, 2008.  
_____. Racismo e Sociedade . Belo Horizonte: Nandyala, 2007.  
MO SUNG, Jung. Educar para Reencantar a Vida. Petrópolis: Vozes, 2006.  
MUNANGA, Kabengele. Rediscutindo a Mestiçagem no Brasil : identidade nacional 
versus  identidade negra.  Petrópolis: Vozes, 1999.  
OLIVEIRA, Eduardo.  Cosmo visão Africana no Brasil : elementos para uma filosofia 
afrodescendente. Curitiba: Gráfica e Editora Popular, 2006.  
_____. A ancestralidade na Encruzilhada.  Curitiba: Gráfica e Editora Popular, 
2007a.  
_____. Filosofia da Ancestralidade : corpo e mito na filo sofia da educação brasileira. 
Curitiba: Gráfica e Editora Popular, 2007.  
_____. Epistemologia do Racismo. In: Anais do IV Colóquio Saberes e Práticas. 
Salvador: EdUFBA, 2011.  
ORTIZ, Renato.  Mundialización y Cultura.  Buenos Aires: Andrés Bello, 2004.  
REIS, João José. A Morte é uma Festa : ritos fúnebres e revolta popular no Brasil 
do século XIX.   SP: Companhia das Letras, 1991.  
RICOEUR, Paul. Da Interpretação . SP: Record, 1967.  
_____. A Metáfora Viva. SP: Record, 1980.  
SANTOS, Gislene A. A Invenção do “ Ser Negro” : um percurso das idéias que 
naturalizaram a inferioridade dos negros.  SP: Educ/Fapesp; RJ: Pallas, 2002.  
SERRES, Michel. Os Cinco Sentidos . Filosofia dos corpos misturados 1 . RJ: 
Bertrand Brasil, 2001.  
SCHWARCZ, Lílian Moritz.  O Espetáculo das R aças: cientistas, instituições e 
questão racial no Brasil 1870 -1930. SP: Companhia das Letras, 1993.  
SODRÉ, Muniz. O Terreiro e a Cidade : a forma social negro -brasileira.  Petrópolis: 
Vozes, 1988.  
SOMÉ, Sobonfu. O Espírito da Intimidade : ensinamentos ancest rais africanos sobre 
relacionamentos.  SP: Odysseus Editora, 2003.  
SPINOZA, Baruch . Ética demonstrada à maneira dos geômetras. Coleção os 
Pensadores. SP: Abril Cultural, 1979.  
WEBER, Max. Textos Filosóficos. Coleção os Pensadores. SP: Abril Cultural, 1979.  
WITTGENSTEIN, Ludwig . Investigações Filosóficas. Coleção os Pensadores. SP: 
Abril Cultural, 1982.  
 
Recebido em 17/04/2012 
Aprovado em 22/05/2012 239 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
DOI: http:/ /dx.doi.org/10.14295/revistadaesmesc.v25i31.p239
A VIOLÊNCIA CONTRA A 
MULHER COMO EXPRESSÃO DO 
PATRIARCADO E DO MACHISMO
VIOLENCE AGAINST WOMEN AS EXPRESSION 
OF PATRIARCHY AND MALE CHAUVINISM
Izabele Balbinotti1
1 Advogada e jornalista, especialista em comunicação empresarial (Univali) e em 
marketing (INPG), pós-graduanda em direito público (Furb). Email: izabele_bv@
yahoo.com.br.RESUMO: Este artigo apresenta um 
estudo da influência da cultura pa -
triarcal e do machismo na violência 
contra a mulher, numa perspectiva 
teórica. O trabalho percorre um cami -
nho histórico da civilização explican -
do como a cultura matricêntrica deu 
lugar à patriarcal e como foram se 
estabelecendo os papéis masculinos e 
femininos na sociedade, aborda ainda 
a construção da ideologia do machis -
mo e as correntes teóricas de domina -
ção para explicar a violência contra a 
mulher. Por fim, apresenta a influên -
cia do patriarcado e do machismo na 
violência de gênero, mostrando que 
ainda hoje é no ambiente familiar que 
este tipo de violência se apresenta da 
forma mais persistente, atingindo a 
subjetividade feminina.
PALA VRAS-CHA VE: Patriarcado. 
Machismo. Violência contra a Mulher.ABSTRACT: This article presents a 
study of the patriarchal culture and 
male chauvinism in violence against 
women from a theoretical perspec -
tive, the work traverses a historical 
path of civilization explaining how 
matricentric culture gave way to 
the patriarchal cultureand how they 
were establishing the male and fe -
male roles in society. It also brings 
the construction of the ideology of 
male chauvinism and the theoretical 
currents of domination to explain 
violence against women. Finally, it 
concludes there is an influence of 
patriarchy and male chauvinism on 
gender violence, showing that it is 
in family environment the most per -
sistent form of violence, reaching 
female subjectivity.
KEYWORDS: Patriarchy. Male 
Chauvinism.Violence Against Women.240 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
1. INTRODUÇÃO
A violência de gênero se apresenta como uma expressão 
para fazer referência aos diversos atos praticados contra as mu -
lheres como forma de submetê-las a sofrimento físico, sexual e 
psicológico, aí incluídas as diversas formas de ameaças. É ca -
racterizada, especialmente, pela imposição ou pretensão de su -
bordinação e controle do gênero masculino sobre o feminino.
Visando descortinar as origens desse fenômeno, este traba -
lho apresenta um estudo da influência da cultura patriarcal e 
do machismo na violência contra a mulher, numa perspectiva 
teórica. Para isso, foi dividido em três partes: a primeira ex -
põe um caminho histórico da civilização explicando como a 
cultura matricêntrica, que tinha na mulher sua figura central, 
deu lugar à patriarcal e como foram se estabelecendo os papéis 
masculinos e femininos na sociedade; na segunda parte, relata 
a construção da ideologia do machismo e as correntes teóricas 
de dominação para explicar a violência contra a mulher e, por 
fim, na terceirta parte apresenta a influência do patriarcado e 
do machismo na violência de gênero.
Para tanto, a pesquisa foi realizada na perspectiva qualitati -
va, fundamentada na pesquisa bibliográfica.
2. A VIRADA – DA CULTURA MATRICÊNTRICA 
PARA A PATRIARCAL
Há cerca de dois milhões de anos, quando a espécie hu -
mana começou a habitar o planeta, as sociedades tinham 
como cultura a coleta e a caça de pequenos animais. Naquele 
tempo, não havia necessidade de força física para a sobrevi -
vência e as mulheres possuíam um lugar central porque eram 
consideradas seres sagrados, capazes de dar a vida, ajudar na 
fertilidade da terra e dos animais. O masculino e o feminino 
governavam juntos. Havia divisão de trabalho entre os sexos, 241 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
mas não desigualdade.
Enquanto as sociedades eram de coleta, as mulheres ocu -
pavam um papel primordial para viabilizar a sobrevivência da 
espécie em condições hostis. Não havia coerção ou centraliza -
ção, mas um rodízio de lideranças entre homens e mulheres. 
(MURARO, 2015).
Para Badinter (1986 apud TRA V ASSOS, 2003), a separa -
ção de tarefas era a garantia da complementaridade entre os 
sexos e não de sua negação. Segundo a autora, ocorria uma 
dependência recíproca.
A prática da caça é responsável pelo desenvolvimento da 
inteligência nos homens, mas a prática da coleta pelas mu-
lheres também requer habilidades, energia e inteligência, 
principalmente se for considerada a necessidade de dar, pa-
ralelamente, atenção aos filhos. Além disso, ambas as ativi -
dades exigem a socialização de seus participantes, que pre-
cisam aprender a cooperar com seus companheiros (as) de 
tarefa, para garantir a sobrevivência individual e do grupo. 
(BADINTER, 1986, p. 36-38 apud TRA V ASSOS, 2003).
Muraro (2015) conta que nos grupos matricêntricos quase 
não existia guerra porque não havia pressão por conquista de 
novos territórios. Isso não acontecia nos locais onde a coleta 
era escassa e se iniciava a caça de grandes animais, quando a 
força física passou a se tornar essencial, marcando o início da 
supremacia masculina e da competividade entre os grupos em 
busca de novos territórios e de sobrevivência. Foi então que as 
guerras se tornaram constantes e os homens mais valorizados 
passaram a ser os heróis guerreiros. Começava a ruptura da 
harmonia entre homens e mulheres, mesmo que ainda não es -
tivesse instalada a lei do mais forte.
No entanto, “[...] nem nas sociedades de coleta nem nas de 
caça se conhecia a função masculina na procriação.” (MURA -
RO, 2015, p.27). Quando o homem começou a entender sua 242 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
função reprodutora, passou a controlar a sexualidade feminina. 
É neste tempo, com a sistematização da atividade agrária, a 
partir da invenção do arado, que a espécie humana deixou de 
ser nômade e surgiram as primeiras aldeias, depois as cidades, 
as Cidades-Estado, os primeiros Estados e os impérios. Segun -
do Stearns (2007, p. 31), “[...] o deslocamento da caça e da 
coleta para a agricultura pôs fim gradualmente a um sistema de 
considerável igualdade entre homens e mulheres”. As socieda -
des, então, se tornam patriarcais, baseadas na supremacia do 
homem nas relações sociais.
Badinter (1986 apud TRA V ASSOS, 2003) destaca que o 
patriarcado não se refere apenas a uma forma de família basea -
da no parentesco masculino e no poder paterno. O termo de -
signa também toda estrutura social que nasça do poder do pai.
Para Millet e Scott, mencionadas por Narvaz e Koller 
(2006), o patriarcado é uma forma de organização social na 
qual as relações são regidas por dois princípios básicos: as mu -
lheres estão hierarquicamente subordinadas aos homens e os 
jovens estão hierarquicamente subordinados aos homens mais 
velhos. De acordo com as autoras, a supremacia masculina 
atribuiu um maior valor às atividades masculinas em detrimen -
to das atividades femininas, além de legitimar o controle da 
sexualidade, dos corpos e da autonomia feminina.
A partir daí, já não são mais os princípios feminino e mas -
culino que governam juntos, mas vigora a lei do mais forte. 
As mulheres passam a ter sua sexualidade rigidamente con -
trolada pelos homens e o casamento monogâmico traz a obri -
gação da mulher sair virgem das mãos do pai para o marido. 
Assim, a mulher fica reduzida ao âmbito doméstico e, como 
relata Muraro (2015, p.40):
Perde qualquer capacidade de decisão no domínio público, 
que se torna inteiramente reservado ao homem. A dicoto -
mia entre o privado e o público estabelece, então, a origem 243 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
da dependência econômica da mulher, e esta dependência, 
por sua vez, gera, no decorrer das gerações, uma submissão 
psicológica que dura até hoje.
Foi neste contexto que a cultura humana passou de ma -
tricêntrica a patriarcal, naturalizando processos socioculturais, 
como critica Saffioti (1979, p. 11): “[...] quando se afirma que 
é natural que a mulher se ocupe do espaço doméstico deixando 
livre para o homem o espaço público, está-se, rigorosamente, 
naturalizando um resultado da história”. Esta naturalização, 
segundo a autora, constitui caminho mais fácil e curto para 
legitimar a ‘superioridade’ dos homens.
Assim, torna-se mais evidente o papel da mulher de for -
ma secundária. Na Grécia, era reduzida às funções de mãe, 
prostituta ou cortesã. Tedeschi (2008 apud FARIAS, 2009, 
p.12), analisa “[...] a construção histórico-filosófica dos vários 
discursos que em certa época conferiram um caráter científico 
e natural aos papéis da mulher, do que significa ser mulher”. 
Para tanto, o autor elegeu dois discursos fundamentais para a 
compreensão das primeiras representações construídas na his -
tória sobre o feminino: o discurso de matriz filosófica grega e 
o discurso da moral cristã no mundo medieval.
No discurso de matriz filosófica grega, o autor destaca o 
olhar masculino da teoria filosófica, que pensava a mulher 
como um objeto, ou seja, ‘criaturas irracionais, sem pensar 
próprio’, que deveriam viver sob o controle dos homens. 
Representações estas que, segundo o autor, é possível per -
ceber no pensamento filósofo de Platão, Aristóteles e Hi-
pócrates, que, por meio de um discurso masculino sobre 
o corpo feminino, construíram mitos que justificavam a 
inferioridade e a fragilidade feminina. Quanto às represen-
tações femininas presentes no discurso da moral católica, 
o autor ressalta que o modelo judaico-cristão exerceu in-
fluência significativa na definição do lugar ocupado pela 
mulher na igreja, na sociedade e na cultura ocidental, não 
restando dúvidas de que esse discurso foi fundamental para 244 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
reforçar as desigualdades de gênero. (TEDESCHI, 2008, 
apud FARIAS, 2009, p. 12).
Em Roma, embora durante certo período tivessem liberda -
de sexual, as mulheres jamais chegaram a ter poder de decisão 
no Império. Do terceiro ao décimo século, eram jogadas ao 
domínio público quando havia escassez de homens por conta 
das guerras e voltavam ao domínio privado quando os homens 
reassumiam o seu lugar. Imperava uma persistente tradição in -
telectual que apontava a dicotomia homem/cultura e mulher/
natureza marcada por estereótipos, preconceitos e hierarquia 
de valores. Segundo Gonçalves (2006, p. 48-49), “[...] essa bi -
polaridade era sustentada pela ideia da ‘desigualdade’ entre os 
dois sexos, separando e opondo-os”. Assim:
O universo masculino relacionado à cultura, sinônimo de 
objetivo, de racional e de público, determinava a sua dita 
‘superioridade’ em relação ao universo feminino enqua-
drado à natureza ‘reveladora’ de sua suposta propensão ao 
emocional, ao subjetivo e ao privado. Não era de se es-
tranhar, portanto, a predominância na narrativa histórica 
de preocupações com o político e com o público, as quais 
entronizavam os homens em suas façanhas e heroicidade, 
excluindo duplamente, quase que por completo, as mulhe -
res enquanto personagens e produtoras da história. (GON-
ÇALVES, 2006, p.48-49).
Às mulheres era reservado um lugar de menor destaque. 
Seus direitos e seus deveres estavam sempre voltados para a 
criação dos filhos e os cuidados do lar, portanto, para a vida 
privada. (SILV A, 2010).
Na alta Idade Média, as mulheres passaram a ter acesso às 
artes, às ciências e à literatura. E é logo depois dessa época, no 
período que vai do fim do século XIV até meados do século 
XVIII, que aconteceu a repressão sistemática do feminino, de 
forma generalizada na Europa, com os quatro séculos de ‘caça 
às bruxas. (MURARO, 2015).245 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
Naquele tempo, as mulheres eram vistas especialmente por 
sua sensualidade e como ameaça ao poder médico, porque des -
de a mais remota antiguidade, eram as curadoras populares, as 
parteiras e em algumas tribos primitivas eram as xamãs. “Elas 
(as curadoras) eram as cultivadoras ancestrais das ervas que 
devolviam a saúde e eram também as melhores anatomistas 
do seu tempo.” (MURARO, 2015, p.79-80). Eram também as 
parteiras e as médicas populares para todas as doenças.
Com o apoio da religião católica e depois da protestante, 
os tribunais da inquisição passaram a acusá-las, processá-las e 
julgá-las, condenando-as à morte na fogueira como bruxas. Se -
gundo Muraro (2015), esse ‘expurgo’ visava recolocar dentro 
de regras de comportamento dominante as massas campone -
sas que se rebelavam e, principalmente, as mulheres, como um 
controle sobre o corpo e a sexualidade, como defende Foucault 
(1988). No mesmo sentido, Pinto (2010) conta que as mulheres 
que se rebelaram contra sua condição e que lutaram por liber -
dade, muitas vezes pagaram com suas próprias vidas: “A in -
quisição da igreja católica foi implacável com qualquer mulher 
que desafiasse os princípios por ela pregados como dogmas”.
Já no século XVIII, quando cessou a caça às bruxas, houve 
grande transformação na condição feminina. A sexualidade se 
normatizou e as mulheres se tornaram frígidas. Também fo -
ram reduzidas exclusivamente ao âmbito doméstico, porque 
sua ambição era passível de castigo. O saber feminino popular 
caiu na clandestinidade e as mulheres não tinham mais acesso 
ao estudo como na idade média. Passaram então a transmitir 
voluntariamente aos filhos os valores patriarcais já totalmente 
interiorizados por elas e isso tem contribuído ainda hoje para a 
manutenção da cultura patriarcal, que visa “[...] manter a mu -
lher no seu devido lugar.” (MURARO, 2015, p.68).
Assim, a história mostra que as mulheres sempre estiveram 
presentes nas relações sociais, em diferentes espaços: de cen -246 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
tro da organização familiar a bruxas e, posteriormente, trans -
missoras de valores que buscam legitimar uma condição de 
inferioridade feminina.
3. A CONSTRUÇÃO DA IDEOLOGIA DO 
MACHISMO
Santos e Izumino (2005) apresentam três correntes teó -
ricas utilizadas para explicar a violência contra a mulher. A 
primeira, chamada dominação masculina, defende a ideia de 
que a violência contra as mulheres é “[...] fruto da reprodução 
social de uma ideologia que transforma diferenças entre ho -
mens e mulheres em desigualdades hierárquicas autorizadoras 
da dominação e opressão da mulher.” (BORGES; LUCCHE -
SI, 2015, p. 226). Em outras palavras, a dominação da mulher 
ocorreria com a disseminação da ideologia na qual a condição 
feminina é definida como inferior à condição masculina, “[...] 
naturalizando uma superioridade do homem sobre a mulher 
e, consequentemente, a violência por ele perpetrada”. (BOR -
GES; LUCCHESI, 2015, p. 226).
Na segunda corrente, defendida por Saffioti (1979) tem-se 
a ideia de dominação patriarcal, fundada numa perspectiva fe -
minista e marxista do patriarcado, a autora estuda a dominação 
masculina na sociedade de classes.
Pode-se dizer que esta corrente sustenta que o patriar -
cado não resume a dominação da mulher, a submissão 
da mulher ao ‘poder do macho’, à disseminação de uma 
ideologia machista, mas esta também é um instrumento 
importante de exploração econômica que tem como prin-
cipal beneficiário o homem branco, rico e adulto. Neste 
sentido, a violência contra a mulher seria fruto desta so-
cialização machista conservada pelo sistema capitalista, 
desta relação de poder desigual entre homens e mulheres, 
que estabelece como destino natural das mulheres a sua 
submissão e exploração pelos homens, forçando-as mui-247 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
tas vezes a reproduzir o comportamento machista violen-
to. (SAFFIOTI, 1979, p. 150).
A terceira corrente tem como marco o trabalho de Gregori 
(1993), que buscou relativizar a relação dominação versus vi -
timização. Para a autora, “[...] existe alguma coisa que recorta 
a questão da violência contra a mulher que não está sendo con -
siderada quando ela é lida apenas como ação criminosa e que 
exige punição.” (GREGORI, 1993, p.166). Segundo ela, para 
entender a violência contra a mulher não se deve pressupor 
uma dualidade maniqueísta entre vítima e algoz, associados 
respectivamente a uma passividade e a uma ação destruidora.
A mulher vive de forma ambígua – ora gosta de ser indis-
pensável e ora se ressente da limitação de sua liberdade. 
Aliás, é justamente esta situação paradoxal que explica ora 
a vitimização da mulher pela limitação de sua liberdade e 
pela possibilidade de seu corpo frágil sofrer violência, ora 
a manipulação que promove de seus medos para mostrar-se 
indispensável para o homem que pode ser o seu agressor, 
fazendo-o se sentir culpado e pronto para cumprir o papel 
por ela esperado. Deste modo, é possível constatar que as 
mulheres, muitas vezes inclusive por medo, reproduzem e 
reforçam os papéis de gênero, cooperando na produção de 
sua falta de autonomia, com o objetivo de obtenção de pro-
teção e prazer. Neste contexto, a violência passa a funcio-
nar perversamente como uma linguagem entre os parceiros 
que mantém a unidade do casal, a partir da preservação de 
seus papéis. (GREGORI, p. 1993, p.166).
A partir destas três correntes, torna-se fundamental discor -
rer sobre a força do machismo por trás do discurso de domi -
nação. Autores como Arrazola e Rocha (1996) caracterizam o 
machismo como uma ideologia que determina que os homens 
controlem o mercado, o governo e a atividade pública e que as 
mulheres sejam subordinadas a eles, dividindo-os nos espaços 
público e privado.
O espaço público, dos homens, é o espaço social, que envol -248 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
ve educação, trabalho, política e literatura. Já o espaço privado, 
destinado às mulheres, é o espaço da produção e da sobrevi -
vência doméstica e familiar. Segundo os autores, neste sentido, 
a cultura brasileira valida a esfera pública, social e econômica 
(masculina) e desvaloriza a esfera privada (feminina). No mes -
mo sentido, Souza, Baldwin e Rosa (2000, p. 08) defendem que 
os “[...] papéis de gênero condizem com interpretações tradicio -
nais do Brasil como tendo uma cultura machista”.
Ainda abordando os espaços, na dicotomia masculino-fe -
minino, Andrade (2005) trabalha a divisão entre público e pri -
vado com correspondente divisão social do trabalho e os papéis 
diferenciados aos homens e mulheres, além de estereótipos.
A esfera pública, configurada como a esfera da produção 
material, centralizando as relações de propriedade, o traba -
lho produtivo (e a moral do trabalho) tem seu protagonismo 
reservado ao homem enquanto sujeito produtivo, mas não 
qualquer homem. A estereotipia correspondente para o de-
sempenho deste papel (trabalhador de rua) é simbolizada 
no homem racional / ativo / forte / potente / guerreiro /
viril / público / possuidor. A esfera privada, configurada, 
por sua vez, como a esfera da reprodução natural, e apa-
recendo como o lugar das relações familiares (casamento, 
sexualidade reprodutora, filiação e trabalho doméstico) tem 
seu protagonismo reservado à mulher, através do aprisiona-
mento de sua sexualidade na função reprodutora e de seu 
trabalho no cuidado do lar e dos filhos. É precisamente este 
o eixo da dominação patriarcal. Os atributos necessários ao 
desempenho deste papel subordinado ou inferiorizado de 
esposa, mãe e trabalhadora do lar (doméstico), são exata -
mente bipolares em relação ao seu outro. A mulher é então 
construída femininamente como uma criatura emocional/ 
subjetiva/ passiva/ frágil/ impotente/ pacífica/ recatada/ do-
méstica/ possuída. (ANDRADE, 2005, p.14-15).
A concepção do masculino como sujeito da sexualidade e do 
feminino como seu objeto é um valor de longa duração da cul -
tura ocidental. Com base no patriarcalismo, o masculino é visto 249 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
como o lugar da ação, da decisão, da chefia da rede de relações 
familiares e da paternidade. Da mesma forma, o masculino é 
investido na posição social de agente do poder da violência, ha -
vendo, historicamente, uma relação direta entre as concepções 
vigentes de masculinidade e o exercício do domínio de pessoas, 
das guerras e das conquistas, como relata Stearns (2007, p. 34):
A força do patriarcado caiu sobre as mulheres, mas ob-
viamente afetou também as definições de masculinidade. 
Os homens, independentemente da personalidade de cada 
um, deveriam assumir seus papéis de dominantes. Deviam 
evitar mimar as mulheres, especialmente em público. Com 
frequência, precisavam estar prontos a assumir deveres 
militares ou outro tipo de liderança e, em princípio, eram 
evidentemente responsáveis pela sobrevivência da família.
Relacionando as formas de viver a masculinidade e a cultu -
ra da violência, Minayo(2005) utiliza como referência Macha -
do (2001) em sua pesquisa antropológica que teve como parâ -
metro a análise de valores de longa duração que estruturam a 
cultura ocidental patriarcal. Machado (2001) trabalha o discur -
so e a performance de grupo de delinquentes sociais apenados, 
nos quais a autora encontra de forma aguçada as características 
da cultura machista. Especificamente nas relações conjugais, a 
prática cultural considera normal o masculino como a posição 
do ‘macho social’, com atitudes e relações violentas justifica -
das como ‘atos corretivos’.
Por isso, em geral, quando acusados, os agressores reco-
nhecem apenas ‘seus excessos’ e não sua função discipli-
nar da qual se investem em nome de um poder e de uma 
lei que julgam encarnar. Geralmente quando narram seus 
comportamentos violentos, os maridos (ou parceiros) cos-
tumam dizer que primeiro buscam ‘avisar’, ‘conversar’ 
e depois, se não são obedecidos, ‘batem’. Consideram, 
portanto, que as atitudes e ações de suas mulheres (e por 
extensão, de suas filhas) estão sempre distantes do com-
portamento ideal do qual se julgam guardiões e precisam 
garantir e controlar. (MINAYO, 2005).250 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
No mesmo sentido, Borges e Lucchesi (2015) apontam a 
violência como a expressão mais evidente da dominação mas -
culina. Para os autores, a violência representa o ponto culmi -
nante da afirmação da virilidade, como forma de expressão da 
superioridade do homem “[...] no discurso da construção social 
dos sexos, o que não é muito tolerado, já que denuncia o assu -
jeitamento feminino e desta maneira coloca em risco a manu -
tenção da ordem masculina”. (BORGES; LUCCHESI, 2015, 
p. 234). Como na sociedade romana, “[...] o marido é o juiz 
da esposa. Se ela comete uma falta, ele a pune, se ela bebeu 
vinho, ele a condena, se ela cometeu adultério, ele a mata” 
(STEARNS, 2007, p. 38). Este comportamento tem se repetido 
ao longo da história, como aponta Blay (2003, p. 87):
Agredir, matar, estuprar uma mulher ou uma menina são 
fatos que têm acontecido ao longo da história em prati-
camente todos os países ditos civilizados e dotados dos 
mais diferentes regimes econômicos e políticos. A mag-
nitude da agressão, porém, varia. É mais frequente em 
países de uma prevalecente cultura masculina, e menor 
em culturas que buscam soluções igualitárias para as di-
ferenças de gênero.
Desta forma, a mentalidade patriarcal, que preconiza o 
controle das mulheres e a rivalidade entre homens, está sempre 
presente nas agressões por ciúme, refletindo o medo da perda 
do objeto sexual e social.
Independente da corrente teórica que busque explicar as 
raízes da violência contra a mulher, mostra-se evidente que o 
machismo vai muito além de uma conduta construída, apren -
dida e reforçada culturalmente a partir de definições de pa -
péis de gênero. Como defende Foucault (1988), cada cultura 
constrói discursos específicos de masculinidade, por meio de 
ideologias masculinas pela fala, mídia, música e literatura 
popular, e também pela lei.251 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
5. A VIOLÊNCIA DE GÊNERO COMO 
EXPRESSÃO DO PATRIARCADO E DO 
MACHISMO
Para abordar a violência torna-se fundamental discorrer 
acerca da sua relação com o poder. E é nas palavras de Arendt 
(2009, p. 73) a que se recorre analogicamente2: “[...] onde um 
domina absolutamente, o outro está ausente. A violência apa -
rece onde o poder está em risco, mas, deixada a seu próprio 
curso, conduz à desaparição do poder”.
Nesse sentido, Guimarães e Pedrosa (2017) ressaltam que 
uma ação violenta está direcionada à destruição ou ao ataque 
da subjetividade do outro e surge no momento em que o su -
jeito sente que está perdendo seu poder ou se depara com sua 
impotência. Nesta linha, a violência funciona como uma in -
terposição à subjetividade, uma forma de impor coerções ao 
corpo com o objetivo de atingir a subjetividade, a afetividade e 
o pensamento daquele que sofre a violência.
Em suas pesquisas, as autoras citam estudos3 que têm de -
monstrado o quanto, de fato, os valores culturais machistas e 
patriarcais estruturantes estão associados à grave recorrência 
de violência contra as mulheres e às sérias desigualdades de 
poder e de direitos enfrentados por elas.
Como trazem Narvaz e Koller (2006), ainda que não se 
possa reduzir ao patriarcado a explicação de todas as formas 
de desigualdades e de opressão do gênero feminino, a violên -
2 Disse-se analogicamente porque Arendt aborda em sua obra “Sobre a violência ” o 
poder sob a ótica da política. No entanto, pode-se aplicar em outros enfoques, como 
se faz aqui.
3 CHAUÍ, Marilena. Ética, política e violência. In Ensaios sobre violência. Vitória: 
Edufes, 2003.;DINIZ, Gláucia Ribeiro Starling; ANGELIM, Fábio Pereira. Violência 
doméstica: porque é tão difícil lidar com ela? Revista de Psicologia da Unesp; 
MACHADO, Lia Zanotta. Perspectivas em confronto: relações de gênero ou 
patriarcado contemporâneo? Série Antropologia, 2000; SAFFIOTTI, Heleieth. Já se 
mete a colher em briga de marido e mulher. São Paulo em Perspectiva. Revista da 
Fundação Seade.252 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
cia contra as mulheres tem ali seu nascedouro, como sustentam 
correntes feministas.
Oliveira (2012) se apoia nesta ideia e defende que a origem 
da subordinação feminina foi firmada a partir de um determi -
nismo biológico, assim como das construções sociais e eco -
nômicas do sistema patriarcal, que definiram a mulher como 
‘o outro’, construindo, como acentua Beauvoir (1980), uma 
realidade feminina sob um ponto de vista masculino.
Segundo Alves e Cavenagui (2000), estamos diante de um 
simbolismo de gênero com sua poderosa estereotipia e carga 
estigmatizante.
Este simbolismo (enraizado nas estruturas) que homens 
e mulheres, no entanto, reproduzem, apresenta a pola-
ridade de valores culturais e históricos como se fossem 
diferenças naturais (biologicamente determinadas) e as 
pessoas do sexo feminino como membros de um gênero 
subordinado, na medida em que determinadas qualidades, 
bem como o acesso a certos papéis e esferas (da Política, 
da Economia e da Justiça, por exemplo) são percebidos 
como naturalmente ligados a um sexo biológico e não ao 
outro. De tal maneira que a mulher é construída como 
(não) sujeito do gênero feminino. (ALVES; V A VENA-
GUI, 2000, p.11).
Millett (1975) também ressalta os estereótipos comporta -
mentais atribuídos a cada categoria sexual, justificados pela 
experiência biológica. Para a autora, tanto o homem quanto a 
mulher seguem um código de conduta que determina gestos, 
atitudes e papeis sociais determinados.
O temperamento se desenvolve de acordo com certos es-
tereótipos característicos de cada categoria sexual (a mas-
culina e a feminina), baseados nas necessidades e nos va-
lores do grupo dominante e ditados por seus membros em 
função do que mais apreciam em si mesmos e do que mais 
convém exigir de seus subordinados: a agressividade, a 
inteligência, a força e a eficácia, no macho; a passivida-253 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
de, a ignorância, a docilidade, a ‘virtude’ e a inutilidade 
na fêmea. Este esquema fica reforçado por um segundo 
fator, o papel sexual, que decreta para cada sexo um códi-
go de conduta, gestos e atitudes altamente elaborado. No 
terreno da atividade, para a mulher é atribuído o serviço 
doméstico e o cuidado com a prole, enquanto que o macho 
pode ver realizados seus interesses e ambições em todos 
os demais campos da produtividade humana. O restrito 
papel que se atribui à mulher tende a frear o seu progresso 
no nível da experiência biológica. (MILLET, 1975, p.35, 
tradução nossa).
Neste ponto, no final da década de 1960, o feminismo co -
meça a lançar ideias para desconstruir os mitos criados e des -
crever, sob o ponto de vista das mulheres, o mundo que lhes 
fora proposto. Segundo Beauvoir (1980), o destino da mulher 
não estaria definido por nenhum desses elementos senão pela 
construção social:
Ninguém nasce mulher, torna-se mulher. Nenhum destino 
biológico, psíquico, econômico define a forma que a fê-
mea humana assume no seio da sociedade; é o conjunto da 
civilização que elabora esse produto intermediário entre o 
macho e o castrado que qualificam de feminino. (BEAU-
VOIR, 1980, p. 9).
Neste contexto, a autoridade familiar e doméstica, além de 
ser responsável pela fundação do patriarcado, implica em uma 
divisão sexual, considerada natural. Mas segundo Machado 
(2012), “[...] o objetivo é exatamente o contrário. É desnatura -
lizá-lo, mostrando o seu engendramento social e cultural como 
um ‘sistema’ ou como uma forma de ‘dominação’”, onde as 
diversas formas de discriminação e de violência contra as mu -
lheres são manifestação de relações de poder conhecidas pela 
expressão violência de gênero, que tem no componente cultu -
ral seu grande sustentáculo.
Guimarães e Pedrosa (2017) contam que o conceito de gê -254 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
nero foi proposto por estudiosas feministas americanas como 
Stoller e Gayle Rubin, na década de 70, como objeto de es -
tudo. A proposta buscava superar o determinismo biológico 
relacionado ao uso do termo sexo ou diferenciação sexual 
e destacar a construção social das identidades de homens e 
mulheres, desconstruindo definições e papéis referentes ao 
masculino e ao feminino.
Na perspectiva pós-moderna, os estudos de gênero trouxe -
ram uma nova problemática: repensar as categorias de identi -
dade de gênero e as associações entre determinismo biológi -
co e diferenciação sexual. Silveira e Nardi (2014) elegeram 
estudiosas feministas como Joan Scott e Judith Butler para 
compreender o gênero de forma complexa, aberto a múltiplas 
interpretações, não limitado à lógica do patriarcado.
Segundo Butler (2012, p. 24), gênero foi inicialmente 
compreendido como “[...] os significados culturais assumidos 
pelo corpo sexuado”, produzindo uma separação entre sexo, 
relacionado à biologia, e gênero, definido pela cultura. A au -
tora critica a dissociação feita pelos movimentos feministas 
entre cultura e sexo, como se a primeira fosse simplesmente 
uma inscrição cultural e o segundo, biológico. Defende que 
tanto o sexo não pode ser reduzido a uma característica ana -
tômica, por ser também uma construção simbólica; como o 
gênero não pode ser reduzido a formulações fixas da cultura 
- “[...] nesse caso, não a biologia, mas a cultura se torna o 
destino.” (BUTLER, 2012, p. 26). Já Scott afirmava que o 
gênero era o primeiro exercício de poder sobre os corpos. 
(SILVEIRA; NARDI, 2014).
Mas como esse exercício de poder não era o único, Silveira 
e Nardi (2014) contam que “[...] logo emergiram proposições 
teóricas que sustentaram a existência de três grandes marca -
dores sociais que atravessam a produção de subjetividade: a 255 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
classe, o gênero e a raça”. Neste sentido, Saffioti (2009), diz 
que mais do que papéis sociais que se aprendem nos processos 
de socialização, são as identidades sociais, como o gênero, a 
raça, a etnia e a classe que vão alimentando a subordinação, a 
partir das experiências vividas.
Vale ressaltar que, ao se acolher as expressões de domi -
nação-exploração, utilizadas de forma alternada, mas sempre 
juntas, como entendia Safiotti (2009), elas não significam pura 
submissão, mas estão ligadas a relações de poder na perspec -
tiva de Foucault. Para ele, as relações de poder constituem 
“[...] o campo de possibilidades dos modos de subjetivação no 
interior dos quais se articulam os processos de resistência.” 
(SILVEIRA; NARDI, 2014), ou seja, neste campo de possibi -
lidades há jogos de verdade que potencializam determinadas 
formas do ser humano se constituir como sujeito.
Quando se fala em dominação, vale destacar sua presença 
na relação entre família e patriarcado. Narvaz e Koller (2006) 
apontam que a associação entre estes dois termos remete à ori -
gem do termo ‘família’, consolidado na Roma Antiga, oriundo 
do vocábulo latino famulus, que significa «escravo doméstico». 
Conforme relata Xavier (1998), a família romana era centrada 
no homem, já que o patriarca tinha sob seu poder a mulher, os 
filhos, os escravos e os vassalos, além do direito de vida e de 
morte sobre todos eles.
Segundo Saffioti (1979), no Brasil a história da institui -
ção familiar teve como ponto de partida o modelo patriarcal, 
importado pela colonização e adaptado às condições sociais 
de país latifundiário e escravagista. Na mesma linha, Chauí 
(1985) aponta que apesar da desintegração do patriarcado ru -
ral, que ocorreu de forma diferenciada em diversas regiões do 
Brasil, a mentalidade patriarcal permaneceu na vida e na polí -
tica brasileira e também no meio urbano, como uma forma de 256 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
dominação sobre a condição feminina.
Nesta perspectiva, a posição da mulher, na família e na 
sociedade em geral, desde a colonização até hoje, demons -
tra que o patriarcado foi uma das matrizes da organização 
social brasileira.
No Brasil Colônia, o que se constata é que o homem é o 
chefe da casa e da família, é o líder da sociedade conjugal e é 
ele quem domina a esposa e os filhos, nos mesmos moldes da 
família romana. Dentro deste contexto, apenas o homem da 
família possuía direitos e cidadania plena. Na visão de Ruzyk 
(2005, p.119), nessa sociedade colonial, “a esposa tem papel 
definido nesta estrutura familiar, como de subordinação, papel 
este para o qual é criada desde a mais tenra infância”.
Como defende Andrade (2005), o mecanismo de controle 
dirigido às mulheres, enquanto operadoras de papéis femini -
nos na esfera privada tem sido nuclearmente o controle infor -
mal materializado na família (pais, padrastos, maridos, dele 
também coparticipando a escola, a religião e a moral) e, pa -
radoxalmente, a violência contra a mulher (crianças, jovens e 
adultas), dos maus-tratos à violação e o homicídio.
Nas palavras de Oliveira (2012), na lógica patriarcal, exis -
tem alguns modelos comportamentais que devem ser compul -
soriamente observados: “[...] a virilidade e a honra como mar -
cadores da identidade masculina; a docilidade e a submissão 
caracterizando a identidade feminina”. Esta ideologia aponta 
para uma posição de superioridade dos machos em relação às 
fêmeas da espécie humana, segundo o autor, fazendo surgir a 
violência com a justificativa do gênero, que legitima a agres -
são, a mutilação e, em casos mais extremos, a morte por mari -
dos, companheiros ou pais.
Esta ideologia tem representado o modelo dominante da 
família brasileira, sendo que o Estado, também como uma 257 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
expressão do patriarcalismo, somente passou a intervir nas 
relações privadas (da família) em tempos recentes. Em 1916, 
o Código Civil Brasileiro dispunha que a mulher casada só 
poderia trabalhar com a autorização do marido. Em 1934, 
uma nova constituição assegurou o voto da mulher. O traba -
lho feminino foi regulamentado pela Consolidação das Leis 
do Trabalho somente em 1941.
Durante a ditadura Vargas, os movimentos feministas fo -
ram reprimidos, sendo retomados novamente no início da Se -
gunda Guerra Mundial.
Nesta época, nos países desenvolvidos, os homens foram 
para o front de batalha e as mulheres tiveram que traba-
lhar para sustentar suas famílias. O Estado de Bem-Estar 
Social, característico do pós-Segunda Guerra, em 1945, 
girava em torno do pleno emprego masculino e propunha 
o cuidado feminino do lar. A mulher, beneficiária do su-
porte social assegurado pelo trabalho masculino, não dis-
punha das mesmas garantias, a não ser enquanto esposa 
ou filha, o que evidenciava sua condição de dependente 
do marido/pai. Percebida apenas como uma coadjuvante 
no sustento da família, não sua mantenedora. (NARV AZ; 
KOLLER, 2006).
Somente em 1962 o Código Civil Brasileiro permitiu que 
mulheres casadas pudessem trabalhar sem a autorização de 
seus maridos e foi com a Constituição Federal de 1988 e com 
o Código Civil de 2002, que alguns direitos femininos já in -
cipientes foram consolidados. A família não seria mais regida 
pelo pátrio poder, ou seja, pelo poder do pai, como na época 
feudal, mas pelo poder familiar, que pressupõe a igualdade de 
poder entre os membros do casal. Na Constituição, o princípio 
da igualdade entre homens e mulheres vem expresso no artigo 
5º, que trata dos direitos e garantias fundamentais.
Para Pateman (1993, p. 167), existe um patriarcado mo -
derno, contratual, que estrutura a sociedade civil capitalista 258 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
e mantém as premissas do pensamento patriarcal tradicional. 
Uma vez mantido o direito natural conjugal dos homens sobre 
as mulheres, como se cada homem tivesse o direito natural de 
poder sobre a esposa, há um patriarcado moderno. E este pa -
triarcado muitas vezes se reflete em violência de gênero, que, 
conforme Souza (2007, p. 35):
[...] se apresenta como uma forma mais extensa e se gene-
ralizou como uma expressão utilizada para fazer referên-
cia aos diversos atos praticados contra as mulheres como 
forma de submetê-las a sofrimento físico, sexual e psico-
lógico, aí incluídas as diversas formas de ameaças, não só 
no âmbito intrafamiliar, mas também abrangendo a sua 
participação social em geral, com ênfase para as suas re-
lações de trabalho, caracterizando-se principalmente pela 
imposição ou pretensão de imposição de uma subordina-
ção e controle do gênero masculino sobre o feminino. A 
violência de gênero se apresenta, assim, como um ‘gêne-
ro’, do qual as demais são espécies.
Na definição do Conselho Nacional de Justiça, violência 
de gênero é a “[...] violência sofrida pelo fato de ser mulher, 
sem distinção de raça, classe social, religião, idade ou qualquer 
outra condição, produto de um sistema social que subordina o 
sexo feminino”. (BRASIL, CNJ – CONSELHO NACIONAL 
DE JUSTIÇA. FORMAS DE VIOLÊNCIA). Soihet (2005) 
vai além e faz referência ao conceito de violência simbólica ao 
examinar a violência nas relações de gênero:
Exaltado como expressão de beleza, inspirador do desejo 
fonte de prazer, de vida – através da maternidade -, símbolo 
da nação republicana – na França pós-revolucionária, como 
no Brasil – o corpo feminino é também lugar de violência, 
seja a violência física – espancamentos, estupros etc. – tão 
bem conhecida, sejam aquelas outras formas de violências 
sutis, engenhosas, entre as quais a violência simbólica, que 
igualmente, contribui para a manutenção das desigualda -
des. (SOIHET, 2005, p. 305).259 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
No mesmo sentido, Chartier (1995, p. 42) defende que re -
conhecer a dimensão da violência doméstica “[...] ajuda a com -
preender como a relação de dominação, que é uma relação his -
tórica, cultural e linguisticamente construída, é sempre afirmada 
como uma diferença de natureza radical, irredutível, universal”.
É, portanto, no seio familiar, que muitas vezes a violên -
cia de gênero se apresenta da forma mais cruel e persistente, 
sustentada por valores culturais machistas e patriarcais, que 
‘justificam’ comportamentos de dominação, poder e grande in -
terferência na subjetividade feminina.
6. CONCLUSÃO
Com o objetivo de trazer ideias sobre as bases da vio -
lência de gênero, evidentemente sem esgotar o assunto, esse 
trabalho apresentou um estudo da influência da cultura pa -
triarcal e do machismo na violência contra a mulher, numa 
perspectiva teórica.
Ao percorrer um caminho histórico da civilização, verifi -
cou-se que, no início das relações sociais, as mulheres eram 
consideradas seres sagrados e havia divisão de trabalho entre 
homens e mulheres, mas não desigualdades baseadas na força 
física. Com a escassez da coleta e a partida para a caça de gran -
des animais, a força masculina começou a ganhar evidência, 
mas foi com o desenvolvimento da agricultura que iniciou a 
supremacia masculina.
As sociedades se tornaram patriarcais e as mulheres e os 
mais jovens passaram a ser subordinados ao “poder do pai”. 
Com o controle da sexualidade feminina, as mulheres passa -
ram a ficar restritas ao domínio privado e aos homens ficou 
reservado o domínio público.
No âmbito privado, a mulher passou a alimentar um sistema 260 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
de dependência, controle e violência. Já o homem fortaleceu o 
sistema de dominação, com a busca por poder, competitivida -
de e violência. Cada vez mais a desigualdade entre homens e 
mulheres era sustentada por estereótipos, preconceitos e hie -
rarquias de valores.
Após uma incursão feminina no conhecimento, com aces -
so às artes, às ciências e à literatura e posteriormente uma 
“caça às bruxas” na alta idade média, a mulher voltou ao es -
paço privado e passou a transmitir aos filhos os valores pa -
triarcais que a subjugavam.
Neste contexto, também foi importante estudar a constru -
ção da ideologia do machismo por trás do discurso de domi -
nação, a partir de três correntes teóricas: a corrente de domi -
nação masculina (crença em desigualdades hierárquicas, que 
autorizam a opressão da mulher porque a condição feminina 
é inferior), a de dominação patriarcal (exploração econômica 
que beneficia o homem branco, rico e adulto) e a de domina -
ção versus vitimização (mulheres reproduzindo e reforçando 
os papéis de gênero, se colocando em posição de fragilidade).
Pelo estudo, fica evidente a força do machismo por trás 
do discurso de dominação, onde os homens controlam os es -
paços públicos (educação, trabalho e política, por exemplo) 
e às mulheres resta o espaço privado (unidade doméstica). 
Ao homem ficam atribuídas as características de força, viri -
lidade, posse e autoridade e à mulher: emoção, passividade, 
fragilidade e submissão.
Com os homens assumindo papéis dominantes e buscando 
serobedecidos, a violência se mostra como a expressão mais 
evidente da dominação masculina, como uma afirmação da vi -
rilidade e da superioridade do homem diante da mulher. A ação 
violenta como ataque ao outro surge como uma reação quando 
o sujeito homem sente que está perdendo seu poder ou se de -261 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
para com sua impotência.
Neste contexto, as correntes feministas contestam o de -
terminismo biológico e afirmam que a posição da mulher de -
pende da construção social, assim como as diversas formas de 
violência contra ela são manifestação de relações de poder sus -
tentadas pela cultura.
Em síntese, restou demonstrado que a violência de gênero é 
expressão do patriarcado e do machismo, visto que os valores 
culturais estão associados às desigualdades e a violência instau -
ra a ‘naturalidade’ das diferenças, com estereótipos e códigos de 
conduta entre homens e mulheres. Fica, portanto, evidente que é 
no ambiente familiar que a violência de gênero se apresenta da 
forma mais persistente, atingindo a subjetividade feminina.
REFERÊNCIAS
ALVES, José Eustáquio Diniz; CA VENAGUI, Suzana. Dominação masculina e dis-
curso sexista. Informe ANDES, ano XI, n. 97, fev. 2000.
ANDRADE, Vera Regina Pereira de. A soberania patriarcal: o sistema de justiça cri-
minal no tratamento da violência sexual contra a mulher. In: Revista Seqüência, n. 
50, p. 71-102, jul. 2005. Disponível em: <http://www.cnj.jus.br/files/conteudo/arqui-
vo/2016/02/4f33baebd636cb77eb9a4bdc2036292c.pdf>. Acesso em: 23 maio 2018.
ARENDT, Hanna. Sobre a violência. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009.
ARRAZOLA, Laura Duque; ROCHA, Irene. Mulher, natureza, cultura: apontamentos 
para um debate. In: G. RABAY (Org.). Mulheres e sociedade. João Pessoa: UFPB/
Editora Universitária, 1996.
BADINTER, Elisabeth. Um é o outro. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1986 apud 
TRA V ASSOS, Eliane. Mulher, história e psicanálise. Dissertação de Mestrado em 
Psicologia. Centro de Filosofia e Ciências Humanas. Universidade Federal de San-
ta Catarina. 2003. Disponível em: <https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/hand-
le/123456789/85967/190642.pdf;jsessionid=1DF390F664D40C8AFCE89EAEAAA -
2D984?sequence=1>. Acesso em: 23 maio 2018.
BEAUVOIR, Simone de. O Segundo sexo. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980.
BLAY , Eva Alterman. Violência contra a mulher e políticas públicas. In: Revista Es-
tudos Avançados. [online]. v,17, n.49, p. 87-98. 2003. Disponível em: <http://dx.doi.
org/10.1590/S0103-40142003000300006>. Acesso em: 23 maio 2018.
BORGES, Clara Maria Roman; LUCCHESI, Guilherme Brenner. O machismo no ban-
co dos réus: uma análise feminista crítica da política criminal brasileira de combate à 262 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
violência contra a mulher. In: Revista da Faculdade de Direito – Universidade Federal 
do Paraná, Curitiba, v. 60, n. 3, set./dez. 2015. Disponível em: <http://revistas.ufpr.br/
direito/article/view/41788/26948>. Acesso em: 23 maio 2018.
BUTLER, Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão da identidade. 4. ed. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. 2012.
CHARTIER, Roger. Diferenças entre os sexos e dominação simbólica (nota crítica). 
Cadernos Pagu: fazendo história das mulheres. Campinas, Núcleo de Estudos de Gêne-
ro, Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), n.4, 1995.
CHAUÍ, Marilena. Participando do debate sobre mulher e violência. In: CHAUÍ, Ma-
rilena; CARDOSO, Ruth; PAOLI, Maria Celia (Org.). Perspectivas antropológicas da 
mulher: sobre mulher e violência. Rio de Janeiro: Zahar, 1985.
CNJ. Formas de violência. Disponível em: <http://www.cnj.jus.br/programas-e-acoes/
lei-maria-da-penha/formas-de-violencia>. Acesso em: 23 maio 2018.
FOUCAULT, Michel. História da sexualidade I: a vontade de saber. Rio de Janeiro: 
Edições Graal, 1988.
GONÇALVES, Andréa Lisly. História & gênero. Belo Horizonte: Autêntica, 2006, 
p.48-49 apud GOMES, Gisele Ambrósio. História, mulher e gênero. Disponível 
em: <http://www.ufjf.br/virtu/files/2011/09/HIST%C3%93RIA-MULHER-E-G%-
C3%8ANERO.pdf>. Acesso em: 23 maio 2018.
GREGORI, Maria Filomena. Cenas e queixas: um estudo sobre mulheres, relações 
violentas e a prática feminista. São Paulo: ANPOCS, 1993.
GUIMARÃES, Maisa Campos; PEDROZA, Regina Lucia Sucupira. Violên-
cia contra a mulher: problematizando questões teóricas, filosóficas e jurídi-
cas. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pi-
d=S0102-71822015000200256&lng=en&nrm=iso&tlng=pt>. Acesso em: 23 maio 2018.
IZUMINO, WâniaPasinato; SANTOS, Cecília Macdowell. Violência contra as mulhe-
res e violência de gênero no Brasil. In: Revista Estudios Interdisciplinários de America 
Latina y El Caribe. Israel: Universidade de TelAviv, v. 1, n. 16, 2005. Disponível em: 
<http://www.nevusp.org/downloads/down083.pdf>. Acesso em: 23 maio 2018.
MACHADO, Lia Zanotta. Perspectivas em confronto: relações de gênero ou pa-
triarcado contemporâneo? UNB, Departamento de Antropologia – DAN (Série 
Antropologia) apud OLIVEIRA, Anderson Eduardo Carvalho de. Atendimento 
a homens autores de violência contra a mulher: lacunas, desafios e perspectivas. 
Dissertação de Mestrado – Universidade Federal da Bahia. 2012. Disponível em: 
<https://repositorio.ufba.br/ri/bitstream/ri/7778/1/Disserta%C3%A7%C3%A3o%20
Mestrado%20-%20Anderson%20Eduardo%20Carvalho%20de%20Oliveira.pdf>. 
Acesso em: 23 maio 2018.
______. Masculinidades e violências: Gênero e mal-estar na sociedade contemporâ-
nea. Série Antropológica. Brasília: UNB, 2001.
MILLETT, Kate. Teoria de la política sexual. In: Política sexual. México: DF, 1975.
MINAYO, Maria Cecilia de Souza. Laços perigosos entre machismo e violência. In: 
Ciênc. saúde coletiva.  v.10, n.1,  Rio de Janeiro. jan./mar. 2005. Disponível em: <http://
www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-81232005000100005>. 263 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
Acesso em: 23 maio 2018.
MURARO, Rose Marie. Introdução. In: KRAEMER, Heinrich; SPRENGE, James. O 
martelo das feiticeiras. Rio de Janeiro: BestBolso, 2015.
NARV AZ, Martha Giudice; KOLLER, Sílvia Helena. Famílias e patriarcado: da pres-
crição normativa à subversão criativa. In: Psicol. Soc. v.18, n.1.  Porto Alegre. jan/
abr. 2006. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S0102-71822006000100007>. 
Acesso em: 23 maio 2018.
OLIVEIRA, Anderson Eduardo Carvalho de. Atendimento a homens autores de violên-
cia contra a mulher: lacunas, desafios e perspectivas. Dissertação de Mestrado – Uni-
versidade Federal da Bahia. 2012. Disponível em: <https://repositorio.ufba.br/ri/bits-
tream/ri/7778/1/Disserta%C3%A7%C3%A3o%20Mestrado%20-%20Anderson%20
Eduardo%20Carvalho%20de%20Oliveira.pdf>. Acesso em23 de maio de 2018.
PATEMAN, Carole. O contrato sexual. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1993.
PINTO, Céli Regina Jardim. Feminismo, história e poder. In: Rev. Sociol. Polít. 
v.18, n. 36. Curitiba. Jun. 2010. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S0104-
44782010000200003>. Acesso em: 23 maio 2018.
RUZYK, Carlos Eduardo Pianovski. Famílias simultâneas: da unidade codificada à 
pluralidade constitucional. Rio de Janeiro: Renovar, 2005.
SAFFIOTI, Heleieth. A mulher na sociedade de classes: mitos e realidade. Rio de Ja-
neiro: Rocco, 1979.
______. Ontogênese e filogênese do gênero: ordem patriarcal de gênero e a violência 
masculina contra mulheres. Série Estudos/Ciências Sociais/FLASCO-Brasil. 2009. 
Disponível em: <http://flacso.redelivre.org.br/files/2015/03/Heleieth_Saffioti.pdf>. 
Acesso em: 22 maio 2018.
SILV A, Sérgio Gomes da. Preconceito e discriminação: as bases da violência contra a 
mulher. In: Psicologia ciênc. prof. Brasília,  v. 30, n.3.  set. 2010. Disponível em: <http://
dx.doi.org/10.1590/S1414-98932010000300009>. Acesso em: 23 de maio de 2018.
SILVEIRA, Raquel da Silva; NARDI, Henrique Caetano. Interseccionalidade gênero, 
raça e etnia e a lei Maria da Penha. 2014. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/
psoc/v26nspe/03.pdf>. Acesso em: 23 maio 2018.
SOIHET, Rachel. Corpo feminino e formas de violência: discursos e práticas. In: 
SWAIN, Tania Navarro; MUNIZ, Diva do Couto Gontijo (Orgs). Mulheres em ação: 
práticas discursivas e práticas políticas. Florianópolis: Mulheres; Belo Horizonte: PUC 
Minas, 2005.
SOUZA, Eros de; BALDWIN, John; ROSA, Francisco Heitor da. A construção social 
dos papéis sexuais femininos. In: Psicol. Reflex. Crit. Porto Alegre, v.13, n. 3. 2000. 
Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S0102-79722000000300016>. Acesso em: 
23 maio 2018.
SOUZA, Sérgio Ricardo de. Comentários à lei de combate à violência contra a mulher.  
22. ed. Curitiba: Juruá, 2007.
STEARNS, Peter. História das relações de gênero. São Paulo: Contexto, 2007.
TEDESCHI, Losandro Antônio. História das mulheres e as representações do femi-264 REVISTA DA ESMESC, v.25, n.31, p. 239-264 , 2018
nino. Campinas: Curt Nimuendajú, 2008 apud FARIAS, Marcilene Nascimento de. A 
história das mulheres e as representações do feminino na história. Estudos Feministas. 
Florianópolis. Set./Dez. 2009.
XA VIER, Elodia. Declínio do patriarcado: a família no imaginário feminino. Rio de 
Janeiro: Record, Rosa dos Tempos, 1998.
Recebido em: 29/05/2018
Aprovado em: 15/08/2018Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 • 113PoR UM CoNCEIT o dE LITERATURA  
AFRo-BRASILEIRA1
Eduardo de Assis Duarte
No alvorecer do século XXI, a literatura afro-brasileira passa por 
um momento rico em realizações e descobertas, que propiciam a am-
pliação de seu corpus, na prosa e na poesia, paralelamente ao debate 
em prol de sua consolidação acadêmica enquanto campo específico de produção literária – distinto, porém em permanente diálogo com a li-teratura brasileira tout court. Enquanto muitos ainda indagam se a lite-
ratura afro-brasileira realmente existe, a cada dia a pesquisa nos aponta para o vigor dessa escrita: ela tanto é contemporânea, quanto se estende a Domingos Caldas Barbosa, em pleno século XVIII; tanto é realizada nos grandes centros, com dezenas de poetas e ficcionistas, quanto se espraia pelas literaturas regionais. Nesse caso, revela-nos, por exemplo, um escritor do porte do maranhense José do Nascimento Moraes, au-tor, entre outros, do romance Vencidos e degenerados (1916), cuja ação 
tem início em 13 de maio de 1888 e se estende pelas décadas seguintes a fim de narrar a permanência da mentalidade derivada da escravidão. Enfim, essa literatura não só existe como se faz presente nos tempos e espaços históricos de nossa constituição enquanto povo; não só existe como é múltipla e diversa. 
Desde a década de 1980, a produção de escritores que assumem 
seu pertencimento enquanto sujeitos vinculados a uma etnicidade afro-descendente cresce em volume e começa a ocupar espaço na cena cul-tural, ao mesmo tempo em que as demandas do movimento negro se ampliam e adquirem visibilidade institucional. Desde então cresce, da mesma forma, mas não na mesma intensidade, a reflexão acadêmica voltada para esses escritos, que, ao longo do século XX, foram objeto quase que exclusivo de pesquisadores estrangeiros como Bastide, Sayers, Rabassa e Brookshaw, entre outros. po r uM c o n c e i t o  d e Li t e rAt u rA A Fr o-BrAs iLe i rA
114 •  Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 Para tanto, contribuiu enormemente o trabalho seminal de poetas 
e prosadores de organizações como o Quilombhoje, de São Paulo, a que 
se somaram grupos de escritores de Salvador, Rio de Janeiro, Porto Ale-gre e outras capitais. E, a partir de intensa busca pela ampliação de seu horizonte recepcional, a literatura afro-brasileira adquire legitimidade crescente, tanto nos cursos de graduação e pós-graduação e nas listas dos vestibulares de universidades públicas e privadas, quanto no meio editorial. A série Cadernos Negros ultrapassou três décadas de publicação 
ininterrupta e um romance voltado para o resgate da história não oficial dos escravizados e suas formas de resistência, como o épico Um defeito 
de cor, de Ana Maria Gonçalves (2006), foi publicado por uma editora de grande porte e, em seguida, consagrado vencedor do Prêmio Casa de las Américas. 
Não há dúvida de que, por um lado, a ampliação da chamada classe 
média negra, com um número crescente de profissionais com formação superior buscando lugar no mercado de trabalho e no universo do con-sumo; e, por outro, a instituição de mecanismos como a lei 10.639/2003 ou as ações afirmativas, vêm contribuindo para a construção de um am-biente favorável a uma presença mais significativa das artes marcadas pelo pertencimento étnico afrodescendente. Tais constatações escapam, para muitos, aos propósitos de uma crítica propriamente literária e também, admito, aos objetivos deste artigo. Menciono-as apenas como pano de fundo e para lembrar que, ampliados o público e a demanda, ampliam-se igualmente as responsabilidades dos agentes que atuam nos espaços voltados para a pesquisa e produção do conhecimento, em es-pecial nas instituições de ensino superior. 
O momento é, pois, propício à construção de operadores teóricos 
com eficácia suficiente para ampliar a reflexão crítica e dotá-la de instru-mentos mais precisos de atuação. Nesse sentido, cabe avaliar o “estado da arte” de dois desses instrumentos, a saber, os conceitos de literatura 
negra e de literatura afro-brasileira.
A publicação dos Cadernos contribui em muito para a configura-
ção discursiva de um conceito de literatura negra. A série vem man-
tendo, desde 1978, uma produção marcada predominantemente pelo protesto contra o racismo, tanto na prosa quanto na poesia, na linha ed uAr d o d e As s i s duAr t e
Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 • 115da tradição militante vinculada ao movimento negro, como demonstra 
Florentina da Silva Souza (2005). E, ao lado dessa perspectiva, sobres-sai o tema do negro, enquanto individualidade e coletividade, inserção social e memória cultural. E, também, a busca de um público afrodes-cendente, a partir da formalização de uma linguagem que denuncia o estereótipo como agente discursivo da discriminação. A propósito, Ironides Rodrigues, um dos mais destacados intelectuais da geração anterior ao Quilombhoje, declara em depoimento a Luiza Lobo:
A literatura negra é aquela desenvolvida por autor negro ou mulato que escreva 
sobre sua raça dentro do significado do que é ser negro, da cor negra, de forma assumida, discutindo os problemas que a concernem: religião, sociedade, racis-mo. Ele tem que se assumir como negro (apud Lobo, 2007, p. 266).
Ao longo de sua existência, os Cadernos pouco se distanciaram dessa 
postura incisiva – que se transformou em sua marca registrada – e que 
termina por afastá-los de uma linha menos empenhada em termos de mi-litância, como, por exemplo, a dos poetas Edimilson de Almeida Pereira e Ronald Augusto, de prosadores como Muniz Sodré, Nei Lopes, Joel Rufino dos Santos ou, no campo da escrita infanto-juvenil, Júlio Emílio Braz, Rogério Andrade Barbosa, o próprio Joel Rufino dos Santos, além de Heloisa Pires de Lima, para citarmos alguns contemporâneos.
Por outro lado, se retrocedermos nossas observações à primeira me-
tade do século XX, não poderemos descartar a tradição do negrismo 
modernista
2, de que são exemplos Jorge de Lima, Raul Bopp, Menotti 
Del Pichia, Cassiano Ricardo ou os escritores do grupo mineiro Leite Criôlo, entre outros. E, nesse caso, não teremos como compará-los à escrita de Cuti, Miriam Alves ou Conceição Evaristo: o que existiria de semelhante, sob qualquer ângulo de abordagem, entre Ponciá Vicêncio e a Nega Fulô? O ponto de vista que conduz a perspectiva dos Poemas 
negros, de Jorge de Lima, é bem outro, externo e folclórico, na linha do que Oswald de Andrade cognominou de “macumba para turistas”. E, por mais que Urucungo, de Raul Bopp, se aproprie de ritmos e entona-ções oriundas de uma oralidade afro-brasileira, não há como negar que a literatura negra desses autores é outra. po r uM c o n c e i t o  d e Li t e rAt u rA A Fr o-BrAs iLe i rA
116 •  Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 Na linha do legado modernista, Benedita Gouveia Damasceno 
(1988) também confere ao conceito um sentido distinto e até mesmo 
oposto ao praticado pelo Quilombhoje: um sentido marcado pelo re-ducionismo temático, sem levar em conta o pertencimento étnico e a perspectiva autoral. Para Damasceno, o “menos importante” é a “cor do autor” (1988, p. 13), o que a faz incluir Jorge de Lima, Ascenso Ferreira e Raul Bopp entre os poetas estudados. Em geral, esta tem sido uma tendência em nossa crítica e a supremacia do critério temático demons-tra mais uma vez a força da herança modernista na cultura brasileira. Embora reconheça as divergências e dificuldades para o estabelecimen-to de uma “estética negra”, já que “não existe uma ‘estética branca’” (1988, p. 13), ao final, conclui Benedita Damasceno que “há sensíveis diferenças entre a poesia negra escrita por afro-brasileiros e a escrita por brancos” (1988, p. 125).
Cioso das limitações do critério temático, Domício Proença Filho 
busca uma solução conciliatória entre as duas vertentes e propõe um duplo sentido para o termo:
À luz dessas observações, será negra, em sentido restrito, uma literatura feita por 
negros ou descendentes assumidos de negros, e, como tal, reveladora de visões de mundo, de ideologias e de modos de realização que, por força de condições atávicas, sociais e históricas, se caracteriza por uma certa especificidade, ligada a um intuito claro de singularização cultural.Lato sensu, será a arte literária feita por quem quer que seja, desde que reveladora de dimensões peculiares aos negros ou aos descendentes de negros (Proença Fi-lho, 1988, p. 78, grifos do autor).
O crítico retoma sua reflexão em escrito posterior, acrescentando 
que, no primeiro caso, tem-se “o negro como sujeito, numa atitude 
compromissada” e, no segundo, “a condição negra como objeto, numa visão distanciada”. Desse modo, o conceito comportaria tanto a “litera-tura do negro” quanto a “literatura sobre o negro” (1997, p. 159). Tal dicotomia compromete a operacionalidade do conceito, uma vez que o faz abrigar tanto o texto empenhado em resgatar a dignidade social e cultural dos afrodescendentes quanto o seu oposto – a produção des-ed uAr d o d e As s i s duAr t e
Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 • 117compromissada, para ficarmos nos termos de Proença, voltada muitas 
vezes para o exotismo e a reprodução de estereótipos atrelados à semân-tica do preconceito.
Os trabalhos de Zilá Bernd (1987; 1988) compartilham o posicio-
namento conciliador de Proença Filho. Seu livro Introdução à literatura 
negra analisa tanto o discurso “do negro” quanto “sobre o negro” e aborda as poesias de Castro Alves e Jorge de Lima, a fim de ressaltar suas diferen-ças em relação a Luiz Gama e Lino Guedes. Com isso, emprega o critério temático, ao mesmo tempo em que o relativiza. Centrado na poesia, o estudo estabelece as “leis fundamentais” da literatura negra, a saber: a “reversão dos valores”, com o estabelecimento de uma “nova ordem simbólica” oposta aos sentidos hegemônicos; a “construção da epopeia negra”; e, sobretudo, a “emergência de um eu enunciador”:
A montagem da poesia negra faz-se a partir da (re)conquista da posição de sujeito 
da enunciação, fato que viabiliza a re-escritura da História do ponto de vista do negro. Edificando-se como espaço privilegiado da manifestação da subjetividade, o poema negro reflete o trânsito da alienação à conscientização.Assim, a proposta do eu lírico não se limita à reivindicação de um mero reconhe-
cimento, mas amplifica-se, correspondendo a um ato de reapropriação de um espaço existencial que lhe seja próprio (Bernd, 1988, p. 77, grifos da autora).
Bernd não se atém à cor da pele do escritor, mas à enunciação do 
pertencimento. Em seguida, detalha com propriedade o alargamento da 
voz individual rumo à identificação com a comunidade, momento em que o “eu-que-se-quer-negro” se encontra com o “nós coletivo” (ibidem, 
p. 77). Sem discordar da pertinência do reconhecimento dessa voz, cum-pre ressaltar sua circunscrição ao texto poético, o que relativiza em muito sua aplicabilidade quanto ao discurso ficcional, dada a complexidade que envolve a instância do narrador e dadas as múltiplas possibilidades de disfarce do autor empírico. Já para Luiza Lobo, “[essa] definição parece implicar que qualquer pessoa poderia se identificar existencialmente com a condição de afrodescendente – o que de modo algum é verdadeiro no atual estágio sociocultural em que nos encontramos, pelo menos no Bra-sil” (2007, p. 328). Lobo defende que o conceito não deve incluir a pro-po r uM c o n c e i t o  d e Li t e rAt u rA A Fr o-BrAs iLe i rA
118 •  Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 dução de autores brancos e, juntamente com Brookshaw (1983), entende 
ser tal literatura apenas aquela “escrita por negros”.
Como se pode constatar, a questão é controversa e como tal tem 
se mantido nas reflexões e debates levados a cabo nas últimas décadas. Mas tem-se, ainda, um outro agravante, formulado pelo segmento de sentido que diz respeito ao texto negro como sinônimo de narrativa 
detetivesca de mistério e suspense, na linha do roman noir da indús-
tria editorial. No Brasil, tal vertente faz sucesso com Rubem Fonseca e outros, chegando-se mesmo ao estabelecimento de nuances diferencia-doras entre os conceitos de romance negro e romance policial. Vejamos a 
propósito a definição dada por Peter Winner, o personagem escritor do Romance negro, de Rubem Fonseca:
 
“Acabamos de dizer que o romance negro se caracteriza pela existência de um cri-me, com uma vítima que se sabe logo quem é; e um criminoso, desconhecido; e um detetive, que afinal descobre a identidade desse criminoso. Assim, não existe o crime perfeito, não é verdade?” (Fonseca, 1992, p. 151, aspas do autor).
No conto, em que o protagonista é um famoso escritor de histórias 
policiais, a pontificar num evento reunindo outros autores do gênero, 
Fonseca entrelaça ação e metalinguagem para esboçar a genealogia do roman noir desde o século XVIII, passando por Edgar Alan Poe e outros fundadores: “roman noir, novela negra, kriminal roman, romance poli-cial, romance de mistério ou que nome possua, teve suas regras simples es-tabelecidas por Poe ao publicar Os crimes, nessa mesma revista que temos 
à nossa frente” (ibidem, p. 161). Ao que complementa o escritor fictício de Fonseca: “um crítico afirmava que meus livros, com seu conteúdo de violência, corrupção, conflitos sociais, miséria, crime e loucura, podiam ser considerados verdadeiros textos do romance negro” (ibidem, p. 164).
Assim, já por esse pequeno sumário da questão, pode-se deduzir que, 
da militância e celebração identitária ao negrismo descomprometido e tendente ao exótico, passando por escritos distantes tanto de uma postura como de outra, literatura negra são muitas, o que, no mínimo, enfraque-
ce e limita a eficácia do conceito enquanto operador teórico e crítico. E isso sem entrar na cadeia semântica do adjetivo que, desde as páginas da ed uAr d o d e As s i s duAr t e
Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 • 119Bíblia, carrega em praticamente todas as línguas faladas no ocidente as 
marcas de negatividade, inferioridade, pecado, morte e todo tipo de sor-tilégio, como já apontado por Brookshaw (1983), dentre outros. 
Já o termo afro-brasileiro, por sua própria configuração semântica, 
remete ao tenso processo de mescla cultural em curso no Brasil desde a chegada dos primeiros africanos. Processo de hibridismo étnico e lin-guístico, religioso e cultural. De acordo com um pensamento conserva-dor, poder-se-ia dizer que afro-brasileiros são também todos os que pro-vêm de ou pertencem a famílias mais antigas, cuja genealogia remonta ao período anterior aos grandes fluxos migratórios ocorridos desde o século XIX. E, como este, outros reparos poderiam ser arrolados, dado o caráter não essencialista do termo. Para Luís Silva (apud Cuti, 2002), ele funciona como elemento atenuador que diluiria o sentido políti-co de afirmação identitária contido na palavra negro. É certo que, por 
abraçarem toda a gama de variações fenotípicas inerentes à mestiçagem, termos como afro-brasileiro ou afrodescendente trazem em si o risco de assumirem sentido homólogo ao do signo “pardo”, tão presente nas es-tatísticas do IBGE, quanto execrado pelos fundamentalistas do orgulho racial traduzido no slogan “100% negro”.
Deixando de lado polêmicas de fundo sociológico, político ou an-
tropológico, também é certo que não há, sobretudo no Brasil, uma lite-ratura 100% negra, tomada aqui a palavra como sinônimo de africana. Nem a África é uma só, como nos demonstra Apiah (1997), nem o romance, o conto ou o poema são construções provindas unicamen-te do Atlântico Negro. Num universo cultural como o nosso – onde verdadeiras constelações discursivas, localizadas tanto regionalmente, quanto no que Nora denomina “lugares de memória”, se dispõem ao constante reprocessamento –, insistir num viés essencialista pode gerar mais polêmicas do que operadores teórico-críticos eficientes para o tra-balho pedagógico de formar leitores. 
A discussão envolve outras variantes. Luiza Lobo confere um perfil 
mais incisivo ao conceito:
Poderíamos definir literatura afro-brasileira como a produção literária de afro-
descendentes que se assumem ideologicamente como tal, utilizando um sujeito po r uM c o n c e i t o  d e Li t e rAt u rA A Fr o-BrAs iLe i rA
120 •  Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 de enunciação próprio. Portanto, ela se distinguiria, de imediato, da produção 
literária de autores brancos a respeito do negro, seja enquanto objeto, seja en-quanto tema ou personagem estereotipado (folclore, exotismo, regionalismo) (Lobo, 2007, p. 315).
A definição articula o sujeito de enunciação proposto por Bernd 
com a exigência de pertencimento e compromisso ideológico formula-
da por Ironides Rodrigues. E prossegue:
Para arrancar a literatura negra do reduto reducionista da literatura em geral que 
a trata como tema folclórico, exótico, ou como estereótipo, é preciso que ela seja, necessariamente, uma literatura afro-brasileira (ibidem, p. 331).
É inegável que a afro-brasilidade, aplicada à produção literária en-
quanto requisito de autoria e marca de origem, configura-se como per-
turbador suplemento de sentido aposto ao conceito de literatura brasi-leira, sobretudo àquele que a coloca como “ramo” da portuguesa. Mas tão relevante quanto o “sujeito de enunciação próprio”, em que um eu lírico ou um narrador se autoproclama negro ou afrodescendente, é o ponto de vista adotado. Um bom exemplo pode estar na produ-
ção de autores do século XIX remanescentes de africanos, submetidos à hegemonia do embranquecimento como vacina contra a morte social. E, ainda, submetidos a um pensamento científico que praticamente os proibia de se declararem negros ou mulatos, a exemplo de Maria Fir-mina dos Reis. Autores impelidos a uma negrícia ou negrura abafadas e tendo na literatura uma forma de expressão do retorno do recalcado, como no caso de Machado de Assis. Em ambos, não há uma voz autoral que se assuma negra, como no texto do Orfeu de Carapinha, a trajetória 
de Luiz Gama na imperial cidade de São Paulo. Daí a dificuldade de en-quadrar “Pai contra mãe” ou Úrsula como literatura negra, e não apenas 
devido à sobrecarga de sentidos políticos ou folclóricos agregados ao conceito. Todavia, os escritos de ambos – e são inúmeros os exemplos – não podem ser classificados como dotados de um ponto de vista externo ou descomprometido. O texto machadiano fala por si, e assim como em Firmina, explicita um olhar não branco e não racista. Nem um nem ou-ed uAr d o d e As s i s duAr t e
Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 • 121tro deve, portanto, ser enquadrado como negrismo ou literatura sobre o 
negro. Desse modo, tão relevante ou mais que a explicitação da origem autoral é o lugar a partir do qual o autor expressa sua visão de mundo. 
Nesse contexto, vejo no conceito de literatura afro-brasileira uma 
formulação mais elástica (e mais produtiva), a abarcar tanto a assunção explícita de um sujeito étnico – que se faz presente numa série que vai de Luiz Gama a Cuti, passando pelo “negro ou mulato, como queiram”, de Lima Barreto –, quanto o dissimulado lugar de enunciação que abri-ga Caldas Barbosa, Machado, Firmina, Cruz e Sousa, Patrocínio, Paula Brito, Gonçalves Crespo e tantos mais. Por isso mesmo, inscreve-se como um operador capacitado a abarcar melhor, por sua amplitude necessaria-mente compósita, as várias tendências existentes na demarcação discursi-va do campo identitário afrodescendente em sua expressão literária.
Acredito, pois, na maior pertinência do conceito de literatura afro-
brasileira, presente em nossos estudos literários desde o livro pioneiro de Roger Bastide (1943), com os equívocos, é certo, que aquele momento não permitia a ele superar, em especial no tocante a Cruz e Sousa. E também presente nas reflexões de Moema Augel e, mais enfaticamente, de Luiza Lobo (2007). Adotado, enfim, por praticamente todos os que lidam com a questão nos dias de hoje, inclusive pelos próprios autores do Quilombhoje, seja nos subtítulos dos Cadernos Negros, seja no pró-
prio volume teórico-crítico lançado pelo grupo, em 1985, com o título de Reflexões sobre a literatura afro-brasileira.
Nesse contexto, seria relevante atentar para as reflexões do poeta 
e crítico Edimilson de Almeida Pereira, que aponta o risco dos crité-rios étnico e temático funcionarem como “censura prévia” aos autores. Sua preocupação se aproxima daquela manifestada por Proença Filho quanto ao “risco terminológico” (1988, p. 77) implícito à expressão, que poderia confinar ainda mais essa escritura ao gueto, afastando-a, consequentemente, das instâncias de canonização. De sua parte, Pereira defende a adoção de um “critério pluralista”, a partir de uma “orienta-ção dialética”, que “possa demonstrar a literatura afro-brasileira como uma das faces da literatura brasileira – esta mesma sendo percebida como uma unidade constituída de diversidades” (1995, pp. 1035-6). O crítico inverte a conhecida postulação de Afrânio Coutinho e considera po r uM c o n c e i t o  d e Li t e rAt u rA A Fr o-BrAs iLe i rA
122 •  Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 a literatura brasileira como constituinte de uma “tradição fraturada” 
típica de países que passaram pelo processo de colonização. É, portan-
to, no âmbito dessa expressão historicamente múltipla e desprovida de 
unidade que se abre espaço para a configuração do discurso literário afrodescendente em seus diversos matizes. 
Em resumo, que elementos distinguiriam essa literatura? Para além 
das discussões conceituais, alguns identificadores podem ser destacados: uma voz autoral afrodescendente, explícita ou não no discurso; temas 
afro-brasileiros; construções linguísticas marcadas por uma afro-brasi-
lidade de tom, ritmo, sintaxe ou sentido; um projeto de transitividade discursiva, explícito ou não, com vistas ao universo recepcional; mas, 
sobretudo, um ponto de vista ou lugar de enunciação política e cultural-
mente identificado à afrodescendência, como fim e começo. Alertando 
para o fato de que se trata de um conceito em construção, passamos a 
examinar mais detidamente cada um desses elementos.
A temática
Riram dos nossos valores
Apagaram os nossos sonhosPisaram a nossa dignidadeSufocaram a nossa vozNos transformaram em uma ilhaCercada de mentiras por todos os lados
Carlos de Assumpção
O tema é um dos fatores que ajudam a configurar o pertencimento 
de um texto à literatura afro-brasileira. Para Octavio Ianni, trata-se de 
abordar não só o sujeito afrodescendente, no plano do indivíduo, mas como “universo humano, social, cultural e artístico de que se nutre essa literatura” (1988, p. 209). Assim, pode contemplar o resgate da história do povo negro na diáspora brasileira, passando pela denúncia da escravi-dão e de suas consequências, ou ir à glorificação de heróis como Zumbi dos Palmares. A denúncia da escravidão já está no citado Úrsula, de Maria 
Firmina dos Reis, em Motta coqueiro, de José do Patrocínio, na obra de ed uAr d o d e As s i s duAr t e
Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 • 123Cruz e Sousa e em alguns romances, contos e crônicas de Machado de 
Assis, bem como em outros autores dos séculos XIX e XX. Por sua vez, os feitos gloriosos dos quilombolas estão presentes tanto no Canto dos Pal-
mares, de Solano T rindade (1961), quanto no Dionísio esfacelado (1984), 
de Domício Proença Filho. E ainda em diversos outros textos empenha-dos em reconstituir a memória de lutas dos que não se submeteram ao cativeiro, como a obra de Oliveira Silveira e a biografia romanceada do líder palmarino, de Joel Rufino dos Santos. Tais escritos polemizam com o discurso colonial que, conforme salienta Fanon (1983), trabalha pelo apagamento de toda história, cultura e civilização existentes para aquém ou além dos limites da sociedade branca dominante.
A temática afro-brasileira abarca ainda as tradições culturais ou re-
ligiosas transplantadas para o Novo Mundo, destacando a riqueza dos mitos, lendas e de todo um imaginário circunscrito quase sempre à orali-dade. Autores como Mestre Didi, com seus Contos crioulos da Bahia, ou 
Mãe Beata de Yemonjá, com as narrativas presentes em Caroço de dendê 
e Histórias que minha avó contava, figuram nessa linha de recuperação de 
uma multifacetada memória ancestral. Além disso, elementos rituais e re-ligiosos são presença constante em inúmeros autores. Exus e Pombagiras povoam Cidade de Deus, de Paulo Lins, enquanto os Orikis transportados 
pelo Atlântico Negro fazem-se presentes na poesia de Edimilson de Al-meida Pereira, Ricardo Aleixo e tantos mais. Já a peça Sortilégio, de Abdias 
Nascimento, traz para o palco não apenas o terreiro e o Peji como cenário, mas o culto afro-brasileiro e a memória ancestral como fundamentos do processo de identificação do personagem negro, um dos pontos fulcrais da trama. E, para além da temática propriamente religiosa, observa-se a recorrência de textos em que se celebram vínculos com a ancestralidade africana, como em “Elo”, de Oliveira Silveira: “Aqui meu umbigo túmido / receptor de seiva / neste lado do mar, / nesta longe placenta. / E África lá está / na outra extremidade do cordão” (Silveira, 1981, p. 3).
Outra vertente dessa diversidade temática situa-se na história con-
temporânea e busca trazer ao leitor os dramas vividos na modernidade brasileira, com suas ilhas de prosperidade cercadas de miséria e exclu-são. De Lima Barreto e Nascimento Moraes a Carolina Maria de Jesus; de Lino Guedes, Adão Ventura e Oswaldo de Camargo a Eduardo de po r uM c o n c e i t o  d e Li t e rAt u rA A Fr o-BrAs iLe i rA
124 •  Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 Oliveira, passando pelos poetas e ficcionistas reunidos na série Cadernos 
Negros, muitos são os que se debruçam sobre o estigma do 14 de maio 
de 1888 – o longo day after da abolição, que se prolonga pelas décadas 
seguintes e chega ao século XXI. Como decorrência desse processo, sur-gem nos textos o subúrbio, a favela, a crítica ao preconceito e ao bran-
queamento, a marginalidade, a prisão, e figuras como Di Lixão, Ana 
Davenga, Natalina, Duzu-Querença, personagens dos contos de Con-
ceição Evaristo, como a empregada Maria, linchada pelos passageiros 
de um ônibus urbano após escapar de assalto em que estes são vítimas, simplesmente por ser ex-companheira de um dos bandidos.
No entanto, a abordagem das condições passadas e presentes de 
existência dos afrodescendentes no Brasil não pode ser considerada 
obrigatória, nem se transformar numa camisa de força para o autor, o 
que redundaria em visível empobrecimento. Por outro lado, nada im-
pede que a matéria ou o assunto negro estejam presentes na escrita dos 
brancos. Desde as primeiras manifestações das vanguardas estéticas do 
século XX, uma forte tendência negrista parte das apropriações cubistas 
do imaginário africano e se estende a outras artes e outros países, em 
especial no Modernismo brasileiro. Dessa postura decorrem textos hoje 
considerados clássicos. Desse modo, a adoção da temática afro não deve 
ser considerada isoladamente e, sim, em sua interação com outros fato-
res, como a autoria e o ponto de vista. 
A autoria
Há o tema do negro e há a vida do negro... 
Mas uma coisa é o negro-tema, outra o negro vida.
Alberto Guerreiro Ramos
Conforme já visto, a instância da autoria é das mais controver-
sas, pois implica a consideração de fatores biográficos ou fenotípicos, 
com todas as dificuldades daí decorrentes e, ainda, a defesa feita por alguns estudiosos de uma literatura afro-brasileira de autoria branca. No primeiro caso, há que se atentar para a abertura implícita no sentido ed uAr d o d e As s i s duAr t e
Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 • 125da expressão afro-brasileiro, a fim de abarcar as identidades compósitas 
oriundas do processo miscigenador. No segundo, corre-se o risco de re-
duzir essa produção ao negrismo, entendido como utilização, por quem quer que seja, de assuntos atinentes aos negros. Superando-se o reducio-nismo temático e vendo-se a questão de outra perspectiva, pode-se, por exemplo, reler Castro Alves e concluir que, apesar do epíteto de “poeta dos escravos”, sua obra não se enquadra na literatura afro-brasileira. 
No extremo oposto ao negrismo, existem autores que, apesar de 
afrodescendentes, não reivindicam para si tal condição, nem a incluem em seu projeto literário, a exemplo de Marilene Felinto e tantos outros.
3 
Isso nos indica a necessidade de evitar também a redução sociológica, que, no limite, levaria a interpretar o texto a partir de fatores externos a ele, como a cor da pele ou a condição social do escritor. No caso presen-te, é preciso compreender a autoria não como um dado “exterior”, mas como uma constante discursiva integrada à materialidade da construção 
literária. Por essa via se descobrem ângulos novos tanto na poesia de Cruz e Souza quanto na obra de Machado de Assis, em especial, nas crônicas publicadas sob pseudônimo. 
No caso do poeta catarinense, um acesso, por ligeiro que seja, a dados 
de sua biografia, indicará a existência de outras possibilidades de interpre-tação distintas daquela obsessão pela branquitude que muitos enxergam como dominante em seu projeto poético. A confissão angustiada presen-te no “Emparedado” explicita não ser Cruz e Sousa um “negro de alma branca”, apesar da formação europeizante que recebeu e do refinado co-nhecimento que possuía da poesia e da cultura ocidentais. O empareda-mento a que está submetido pelo fato histórico da escravidão, reforçado pelos estigmas com que são rebaixados os de pele escura mesmo após o término formal do regime, repercute em seus escritos construindo novas possibilidades de leitura. Como no caso de Machado e tantos outros, há que se levar também em conta a produção jornalística do poeta, inclusive no que tem de confessional, para conhecer seu profundo desprezo pela elite que fazia do trabalho escravizado fonte de lucro e poder. A partir de então, ter-se-á uma dimensão mais ampla do conjunto da obra.
A instância da autoria como fundamento para a existência da litera-
tura afro-brasileira decorre da relevância dada à interação entre escritura e po r uM c o n c e i t o  d e Li t e rAt u rA A Fr o-BrAs iLe i rA
126 •  Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 experiência, que inúmeros autores fazem questão de destacar, seja enquan-
to compromisso identitário e comunitário, seja no tocante à sua própria formação de artistas da palavra. No primeiro caso, saltam aos olhos os impulsos coletivistas que levam diferentes autores a quererem ser a voz e a consciência do grupo, de acordo com a tradição africana dos griots. 
Guardiães do saber ancestral circunscrito à oralidade, bem como dos usos e costumes das nações que deram origem à população afrodescendente no Brasil, os griots são referência para intelectuais militantes como Abdias Nascimento, Solano T rindade, Carlos de Assumpção, Cuti e tantos mais.
Por outro lado, a inscrição da experiência marcada por obstáculos 
de toda ordem tem sido uma constante na produção afrodescendente de diversos países. O impulso autobiográfico marca as páginas de inúme-ros autores do passado e do presente, a entrelaçar a ficção e a poesia com o testemunho, numa linha que vem de Cruz e Sousa e Lima Barreto a Carolina Maria de Jesus e Geni Guimarães, entre outros. No momento, quem mais explicita o veio documental de sua obra é Conceição Evaris-to, que reivindica para seus textos o estatuto de escrevivência: “na origem 
da minha escrita, ouço os gritos, os chamados das vizinhas debruçadas sobre as janelas, ou nos vãos das portas, contando em voz alta umas para as outras as suas mazelas, assim como suas alegrias” (Evaristo, 2007, p. 19). A exiguidade de espaço dos barracos da favela e a proximidade en-tre uns e outros, estreita os caminhos dos becos e também das vidas que ali se cruzam, fixando tais experiências na memória da futura escritora:
Creio que a gênese da minha escrita está no acúmulo de tudo o que ouvi desde 
a infância. (...) Eu fechava os olhos fingindo dormir e acordava todos os meus sentidos. O meu corpo por inteiro recebia palavras, sons, murmúrios, vozes en-trecortadas de gozo ou dor dependendo do enredo das histórias. De olhos cerra-dos, eu construía as faces de minhas personagens reais e falantes. Era um jogo de escrever no escuro. No corpo da noite (ibidem, p. 19). 
E conclui:
A nossa escrevivência não pode ser lida como histórias para “ninar os da casa grande” 
e sim para incomodá-los em seus sonos injustos (ibidem, p. 21, grifo da autora).ed uAr d o d e As s i s duAr t e
Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 • 127Desse modo, a autoria há que estar conjugada intimamente ao pon-
to de vista. Literatura é discursividade e a cor da pele será importante 
enquanto tradução textual de uma história própria ou coletiva.
o ponto de vista
À África
Às vezes te sinto como avó,
outras vezes te sinto como mãe.Quando te sinto como netome sinto como sou.Quando te sinto como filhonão estou me sentindo bem eu,estou me sentindo aqueleque arrancaram de dentro de ti.
Oliveira Silveira
O ponto de vista adotado indica a visão de mundo autoral e o univer-
so axiológico vigente no texto, ou seja, o conjunto de valores que funda-
mentam as opções, até mesmo as vocabulares, presentes na representação. Diante disso, a ascendência africana ou a utilização do tema são insufi-cientes. É necessária ainda a assunção de uma perspectiva identificada à história, à cultura, logo a toda problemática inerente à vida e às condições de existência desse importante segmento da população. Em suas Trovas 
burlescas, publicadas em 1859, Luiz Gama, autoproclamado “Orfeu de Carapinha”, explicita a afrodescendência de seus textos ao apelar à “musa da Guiné” e à “musa de azeviche” para, em seguida, promover uma im-piedosa carnavalização das elites. Já em seu romance Úrsula, também de 
1859, Maria Firmina dos Reis adota a mesma perspectiva ao colocar o escravo T úlio como referência moral do texto, chegando a afirmar, pela voz do narrador, que Tancredo, um dos brancos mais destacados na tra-ma, possuía “sentimentos tão nobres e generosos como os que animavam a alma do jovem negro” (2004, p. 25) Mais adiante, faz seu texto falar pela voz de Mãe Suzana, velha cativa que detalha a vida livre na África, po r uM c o n c e i t o  d e Li t e rAt u rA A Fr o-BrAs iLe i rA
128 •  Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 a captura pelos “bárbaros” traficantes europeus e o “cemitério” cotidiano 
do porão do navio negreiro. Numa época em que muitos sequer conce-diam aos negros a condição de seres humanos, o romance e a perspectiva afroidentificada da escritora soam como gestos revolucionários que a dis-tinguem do restante da literatura brasileira da época.
Já o caso de Machado de Assis é emblemático. Menino pobre, nas-
cido no Morro do Livramento, filho de um pintor de paredes e de uma lavadeira, jovem ainda ganha destaque no mundo das letras. Cronista, crítico literário, poeta e ficcionista, em nenhuma página de sua vasta obra se encontra qualquer referência a favor da escravidão ou da preten-sa inferioridade de negros ou mestiços. Muito pelo contrário. E, mesmo descartando a retórica panfletária, a ironia, por vezes sarcástica, e a verve carnavalizadora com que trata a classe senhorial dão bem a medida de sua visão de mundo. O lugar de onde fala é o dos oprimidos e este é um fator decisivo para incluir ao menos parte de sua obra no âmbito da afro-brasilidade. Apesar de fundador da Academia Brasileira de Letras e de ter sido canonizado como escritor branco, Machado escapa ao papel normalmente destinado aos homens livres na ordem escravocrata: o de ventríloquo e defensor das ideias hegemônicas, provenientes das eli-tes senhoriais. E, conforme demonstra Chalhoub (2003), ao contrário da leitura de Schwarz (1977), a crítica machadiana não visa apenas ao “aprimoramento” do paternalismo, mas à sua denúncia.
Como funcionário do governo imperial, Machado ostenta uma 
postura irrepreensível ao propiciar a libertação de inúmeros cativos. E como escritor, adota em seus textos um ponto de vista coerente com seu procedimento de cidadão (Chalhoub, 2003). A acusação de omisso que muitos tentaram lhe impingir cai por terra diante das centenas de matérias abolicionistas publicadas pela Gazeta de Notícias, 
órgão do qual era um dos sócios. E mais: em suas crônicas, sempre que aborda o cativeiro, acrescenta elementos judicativos, que ora la-mentam a condição dos escravos, ora louvam a filantropia dos que os libertam, ora criticam os que apoiam ou se beneficiam do sistema, conforme podemos ler em Raimundo Magalhães Júnior (1957). No terreno da poesia, encontramos obras como “Sabina” ou os versos satí-ricos publicados nos jornais, onde obtinham repercussão mais ampla. ed uAr d o d e As s i s duAr t e
Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 • 129E seguem-se contos como “Virginius”, “Mariana”, “O Espelho”, “O 
caso da vara” ou o contundente “Pai contra mãe”, calcados numa pos-tura nitidamente afro-brasileira. Já nos romances, o olhar que organi-za as ações e comanda a pintura das figuras nunca é o olhar do branco explorador, menos ainda escravista.
Entrando no século XX, damos como exemplo inicial o poeta Lino 
Guedes. Em 1938, ele publica Dictinha, um volume inteiro dedicado 
a exaltar a mulher negra e, ao mesmo tempo, estabelecer um confronto praticamente inédito com a estereotipia vigente na sociedade em torno dessa camada feminina vitimada tanto pelo racismo quanto pelo sexis-mo. Ouçamos uma estrofe:
Penso que talvez ignores,
Singela e meiga Dictinha,Que desta localidadeÉs a mais bela pretinha:Se não fosse profanar-te,Chamar-te-ia... francesinha!(Guedes, 1938)
A elevação da mulher negra faz-se presente ainda em outros poetas 
da primeira metade do século XX, como Solano T rindade ou Aloísio 
Resende. Eles publicam em pleno apogeu modernista e fazem um inte-ressante contraponto com a “Nega Fulô”, de Jorge de Lima. No caso de Guedes, destaca-se a opção do poeta de inverter o sentido do discurso moralista do branco, utilizando-se para tanto das próprias armas deste, ou seja, do estereótipo sexual com que ingleses e alemães, sobretudo, estigmatizavam as francesas. Diante da “francesinha”, tomada pelo viés do sentido pejorativo, a “pretinha” surge valorizada e engrandecida. É o recurso da apropriação paródica, que utiliza a linguagem do preconcei-to contra o preconceito. Correm-se, no caso, os riscos já sabidos, pois se vai estar sempre na esfera da exclusão própria ao pensamento segre-gacionista. Mas a paródia do discurso colonial já é, em si, um avanço frente à assimilação pura e simples que marca o trabalho de outros, dotados de alma e estética brancas.po r uM c o n c e i t o  d e Li t e rAt u rA A Fr o-BrAs iLe i rA
130 •  Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 A assunção de um ponto de vista afro-brasileiro atinge seu ponto 
culminante com a série Cadernos Negros. A apresentação do primeiro 
número soa como manifesto e ilustra a afirmativa:
Estamos no limiar de um novo tempo. Tempo de África, vida nova, mais justa 
e mais livre e, inspirados por ela, renascemos arrancando as máscaras brancas, pondo fim à imitação. Descobrimos a lavagem cerebral que nos poluía e esta-mos assumindo nossa negrura bela e forte. Estamos limpando nosso espírito das ideias que nos enfraquecem e que só servem aos que querem nos dominar e explorar (CN 1, 1978).
A metáfora do renascimento remete à adoção de uma visão de mun-
do própria e distinta da do branco, à superação da cópia de modelos 
europeus e à assimilação cultural imposta como única via de expressão. Ao superar o discurso do colonizador em seus matizes passados e pre-sentes, a perspectiva afroidentificada configura-se enquanto discurso da 
diferença e atua como elo importante dessa cadeia discursiva. 
A linguagem
Quando o escravo
surrupiou a escritadisse o senhor:
– precisão, síntese, regras
e boas maneiras!são seus deveres
Cuti
A literatura costuma ser definida, antes de tudo, como linguagem, 
construção discursiva marcada pela finalidade estética. Tal posição anco-
ra-se no formalismo inerente ao preceito kantiano da “finalidade sem fim” da obra de arte. T odavia, outras finalidades para além da fruição estética, são também reconhecidas e expressam valores éticos, culturais, políticos e ideológicos. A linguagem é, sem dúvida, um dos fatores instituintes ed uAr d o d e As s i s duAr t e
Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 • 131da diferença cultural no texto literário. Assim, a afro-brasilidade tornar-
se-á visível também a partir de um vocabulário pertencente às práticas linguísticas oriundas de África e inseridas no processo transculturador em curso no Brasil. Ou de uma discursividade que ressalta ritmos, ento-nações e, mesmo, toda uma semântica própria, empenhada muitas vezes num trabalho de ressignificação que contraria sentidos hegemônicos na língua. Isto porque, bem o sabemos, não há linguagem inocente, nem signo sem ideologia. Termos como negro, negra, crioulo ou mulata, para 
ficarmos nos exemplos mais evidentes, circulam no Brasil carregados de sentidos pejorativos e tornam-se verdadeiros tabus linguísticos no âmbito da “cordialidade” que caracteriza o racismo à brasileira. 
Alguns exemplos: quem não se lembra dos versos de Manuel Ban-
deira (1990), “Irene preta, Irene boa, Irene sempre de bom humor”? Ou da mulata assanhada, que nunca é mulher diurna, só noturna; nunca é espírito, só carne; nunca é família ou trabalho, só prazer? E bem conhe-cemos o complemento masculino dessa fantasia: o mulato malandro, chegado à festa e aos vícios, fator de degeneração e de desequilíbrio social. Esses e tantos outros fantasmas emergem de nosso passado es-cravista para ainda hoje habitarem o imaginário social brasileiro, onde fazem companhia a figurações como a do “bom senhor” ou do “bom patrão”; do “escravo contente” ou do seu oposto, o marginal sanguiná-rio e psicopata, naturalmente voltado para o crime. Essas e tantas outras deturpações inscrevem-se em nossas letras, tanto quanto no cinema, na TV ou nos programas popularescos que se espalham pelas ondas do rá-dio. São estereótipos sociais largamente difundidos e assumidos inclusi-ve entre suas vítimas, signos que funcionam como poderosos elementos de manutenção da desigualdade.
Nesse contexto, o discurso afrodescendente busca a “ruptura com 
os contratos de fala e escrita ditados pelo mundo branco”, objetivando a configuração de “uma nova ordem simbólica”, que expresse a “reversão de valores”, conforme analisa Zilá Bernd (1988, pp. 22; 85; 89). E o tom carinhoso impresso à linguagem de Henrique Cunha Júnior (1978) no momento em que trata de um dos principais ícones do preconceito racial dá bem a medida do esforço de reterritorialização cultural empre-endido pela literatura afro-brasileira. Ouçamos o poeta:po r uM c o n c e i t o  d e Li t e rAt u rA A Fr o-BrAs iLe i rA
132 •  Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 Cabelos enroladinhos enroladinhos
Cabelos de caracóis pequeninosCabelos que a natureza se deu ao luxode trabalhá-los e não simplesmente deixá-losesticados ao acasoCabelo pixaimCabelo de negro(Cadernos Negros 1, 1978).
O signo cabelo enquanto marca de inferioridade – cabelo duro, 
cabelo ruim, “qual é o pente que penteia?”, repete-nos a música ouvi-
da há tantas décadas – é recuperado pelo viés da positividade expressa na linguagem: o diminutivo “enroladinhos” em conjunção fônica (e semântica) com “pequeninos” remete ao “luxo” dos “caracóis” trabalha-dos pela natureza, ao contrário do cabelo liso, inscrito como fruto do “acaso”. Nessa linha há inúmeros exemplos, como “Outra Nega Fulô”, de Oliveira Silveira (1998, pp. 109-110) ou “Minha cor não é de luto”, de Márcio Barbosa (2004, p. 106), em que se evidencia a reversão paró-dica do discurso hegemônico.
E no tocante às particularidades de ritmo e de entonação, são inú-
meros os casos em que o texto expressa sonoridades outras, marcadas pelo rico imaginário afro-brasileiro. Entre tantos, podemos lembrar os sons guerreiros do poeta Bélsiva – “Irmão, bate os atabaques / Bate, bate, bate forte/ Bate que a arte é nossa” (1978) –, em que o desdobramento anagramático do instrumento musical africano faz com que a poesia as-suma o sentido de ritual coletivo e libertador. Outros exemplos poderiam ser arrolados, a partir mesmo da forte presença de vocábulos de idiomas africanos incorporados ao português do Brasil, como em “T ristes mara-catus”, de Solano T rindade: “Baticuns maracatucando / na minh’alma de moleque / Buneca negra de minha meninice / de ‘negro preto’ de São José / Nas águas de calunga / a Kambinda me inspirando amor / o primeiro cafuné no mato verde / Da campina do Bodé” (T rindade, 1981, p. 74).
Assim, a assunção de uma linguagem descomprometida com os 
“contratos de fala” dominantes ganha sentido político, conforme con-clui Conceição Evaristo:ed uAr d o d e As s i s duAr t e
Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 • 133Em se tratando de um ato empreendido por mulheres negras, que historicamente 
transitam por espaços culturais diferenciados dos lugares ocupados pela cultura das elites, escrever adquire um sentido de insubordinação. Insubordinação que se pode evidenciar, muitas vezes, desde uma escrita que fere as “normas cultas” da língua, caso exemplar o de Carolina Maria de Jesus, como também pela escolha da matéria narrada (Evaristo, 2007, p. 21).
o público
Escrevo porque há que se despertar 
a consciência adormecida e preguiçosa do nosso povo, porque há que se cutucar com punhais/palavrasos marginalizados que são meus personagense que provavelmente – não por falta de empenho de minha parte –nem venham a ler meus textos.
Paulo Colina
A formação de um horizonte recepcional afrodescendente como fa-
tor de intencionalidade próprio a essa literatura distingue-a do projeto 
que norteia a literatura brasileira em geral. A constituição desse público específico, marcado pela diferença cultural e pelo anseio de afirmação identitária, compõe a faceta algo utópica do projeto literário afro-bra-sileiro, sobretudo a partir de Solano T rindade, Oliveira Silveira e dos autores contemporâneos. Esse impulso à ação e ao gesto político leva à criação de outros espaços mediadores entre texto e receptor: os saraus literários na periferia, os lançamentos festivos, a encenação teatral, as rodas de poesia e rap, as manifestações políticas alusivas ao 13 de Maio 
ou ao 20 de Novembro, entre outros. No caso, o sujeito que escreve o faz não apenas com vistas a atingir um determinado segmento da população, mas o faz também a partir de uma compreensão do papel do escritor como porta-voz da comunidade. Isto explica a reversão de valores e o combate aos estereótipos, procedimentos que enfatizam o papel social da literatura na construção da autoestima. Acrescente-se  po r uM c o n c e i t o  d e Li t e rAt u rA A Fr o-BrAs iLe i rA
134 •  Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 o fato de que títulos como Axé, Cadernos Negros ou Quilombo de pa-
lavras explicitam de imediato um público-alvo a cujas expectativas o 
escritor espera atender.
A tarefa a que se propõem é ambiciosa e nada desprezível. T rata-se 
de intervir num processo complexo e num campo adverso, dada a di-ficuldade de se implantar o gosto e o hábito de leitura, sobretudo entre 
crianças e jovens, em sua maioria pobres, num cenário marcado pela hegemonia dos meios eletrônicos de comunicação. Para ilustrar, recor-do uma reflexão de Ezequiel Teodoro da Silva, datada dos anos 1980, a respeito do que então se denominava “crise de leitura”. Segundo o au-tor, essa crise é alimentada pela “lei-dura” – um conjunto de restrições que impede a fruição da leitura e que a coloca numa situação de crise. Para ele, o primeiro parágrafo da “lei-dura” estabelece que somente a elite dirigente deve ler; o povo deve ser mantido longe dos livros. Por-que livros bem selecionados e lidos estimulam a crítica, a contestação e a transformação – elementos esses que, segundo o teórico, colocam em risco a estrutura social vigente (Silva, 1997).
Num contexto tão adverso, duas tarefas se impõem: primeiro, a de 
levar ao público a literatura afro-brasileira, fazendo com que o leitor tome contato não apenas com a diversidade dessa produção, mas tam-bém com novos modelos identitários; e, segundo, o desafio de dialogar com o horizonte de expectativas do leitor, combatendo o preconceito e inibindo a discriminação sem cair no simplismo muitas vezes mani-queísta do panfleto.
A busca do público leva à postura do grupo Quilombhoje, de São 
Paulo, de ir “onde o povo negro está”, vendendo os livros em eventos e outros circuitos alternativos ao mercado editorial. E explica a mul-tiplicação de sites e portais na Internet, nos quais o receptor encontra formas menos dispendiosas de fruir o prazer da leitura. Resta, então, trabalhar por uma crescente inclusão digital para que se concretize nessa estratégia a saída frente às dificuldades existentes, tanto no âmbito da produção editorial, quanto na rarefação de um mercado consumidor de reduzido poder aquisitivo.ed uAr d o d e As s i s duAr t e
Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 • 135Concluindo
A partir, portanto, da interação dinâmica desses cinco grandes fa-
tores – temática, autoria, ponto de vista, linguagem e público – pode-se 
constatar a existência da literatura afro-brasileira em sua plenitude. Tais componentes atuam como constantes discursivas presentes em textos de épocas distintas. Logo, emergem ao patamar de critérios diferencia-dores e de pressupostos teórico-críticos a embasar e operacionalizar a leitura dessa produção. Impõe-se destacar, todavia, que nenhum desses elementos propicia o pertencimento à literatura afro-brasileira, mas sim o resultado de sua interrelação. Isoladamente, tanto o tema, como a lin-guagem e, mesmo, a autoria, o ponto de vista, e até o direcionamento recepcional são insuficientes. 
Literatura Afro-brasileira: processo, devir. Além de segmento ou li-
nhagem, componente de amplo encadeamento discursivo. Ao mesmo tempo “dentro e fora” da literatura brasileira, como já defendia, na dé-cada de 1980, Octavio Ianni (1988, p. 208). Uma produção que im-plica, evidentemente, redirecionamentos recepcionais e suplementos de sentido à história literária estabelecida. Uma produção que está dentro 
porque se utiliza da mesma língua e, praticamente, das mesmas formas e processos de expressão. Mas que está fora porque, entre outros fatores, 
não se enquadra no ideal romântico de instituir o advento do espírito nacional. Uma literatura empenhada, sim, mas num projeto suplemen-tar (no sentido derridiano) ao da literatura brasileira canônica: o de edi-ficar uma escritura que seja não apenas a expressão dos afrodescendentes enquanto agentes de cultura e de arte, mas que aponte o etnocentrismo que os exclui do mundo das letras e da própria civilização. Daí seu cará-ter muitas vezes marginal, porque fundado na diferença que questiona e 
abala a trajetória progressiva e linear de nossa história literária.
notas
1 Uma versão reduzida deste texto está publicada em Estudos de literatura brasileira contemporâ-
nea, (UnB, Brasília, n. 31, jan.-jun. 2008).po r uM c o n c e i t o  d e Li t e rAt u rA A Fr o-BrAs iLe i rA
136 •  Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 2 Em seu Vanguardas latino-americanas, Jorge Schwartz (1995) contrasta criticamente os con-
ceitos de negrismo e de negritude e discorre sobre suas manifestações, tanto na literatura brasi-
leira quanto nas literaturas hispano-americanas, ressaltando as distinções que caracterizam os 
movimentos entre si e nos diversos países. Já para Oswaldo de Camargo, o negrismo, enquanto 
discurso do branco, se equipara ao indianismo dos românticos, em que o nativo surge reduzido 
a objeto da fantasia do colonizador.
3 Ver a propósito Literatura, política, identidades, p. 120.
Referências bibliográficas
APPIAH, Kwame Anthony. Na casa de meu pai: a África na filosofia da cultura. Rio de Janeiro: 
Contraponto, 1997.
ASSUMPÇÃO, Carlos de. Protesto. Franca: UNESP , 1988.
BANDEIRA, Manuel. Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguillar, 1990.BARBOSA, Márcio. “Minha cor não é de luto”. In: RIBEIRO, E.; BARBOSA, M. (orgs.) 
Cadernos Negros, vol. 27. São Paulo: Quilombhoje, 2004.
BASTIDE, Roger. A poesia afro-brasileira. São Paulo: Martins Fontes, 1943._ _ _ _ _ _. Estudos afro-brasileiros. São Paulo: Perspectiva, 1983.
BERND, Zilá. Introdução à literatura negra. São Paulo: Brasiliense, 1988.
_ _ _ _ _ _. Negritude e literatura na América Latina. Porto Alegre: Mercado Aberto, 1987. ______  (org.). Poesia negra brasileira. Porto Alegre: AGE/IEL, 1992.
BROOKSHAW, David. Raça e cor na literatura brasileira. Porto Alegre: Mercado Aberto, 
1983.
CAMARGO, Oswaldo de. O negro escrito. São Paulo: Secretaria de Estado da Cultura-Impren-
sa Oficial, 1987.
Cadernos Negros, nº 1. São Paulo: Edição dos Autores, 1978.Cadernos Negros, nº 2. São Paulo: Edição dos Autores, 1979.
CUTI, Luiz Silva. Sanga. Belo Horizonte: Mazza Edições, 2002.
DAMASCENO, Benedita Gouveia. Poesia negra no modernismo brasileiro. Campinas: Pontes 
Editores, 1988.
DUARTE, Eduardo de Assis. Literatura, política, identidades. Belo Horizonte: FALE-UFMG, 
2005.
EVARISTO, Conceição. “Da grafia-desenho de minha mãe, um dos lugares de nascimento de 
minha escrita”. In: ALEXANDRE, Marcos Antônio (org). Representações performáticas 
brasileiras: teorias, práticas e suas interfaces. Belo Horizonte: Mazza Edições, 2007. ed uAr d o d e As s i s duAr t e
Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 • 137FANON, Frantz. Pele negra, máscaras brancas. T rad. Maria Adriana da Silva Caldas. Salvador: 
Livraria Fator, 1983.
FONSECA, Maria Nazareth Soares (org.). Brasil afro-brasileiro. Belo Horizonte: Autêntica, 
2000.
FONSECA, Rubem. Romance negro e outras histórias. São Paulo: Companhia das Letras, 
1992.
GAMA, Luís. Primeiras trovas burlescas de Getulino. 2 ed. Rio de Janeiro: Typographia Pinheiro 
& Cia., 1861.
GUEDES, Lino. Dictinha, separata de O canto do cisne negro. São Paulo: Cruzeiro do Sul, 1938. 
(Coleção Hendi.)
IANNI, Octavio. “Literatura e consciência”. In: Estudos Afro-asiáticos: publicação do CEAA da 
Universidade Candido Mendes, Rio de Janeiro, nº 15, jun. 1988, pp. 208-217. 
JÚNIOR, R. Magalhães. Machado de Assis desconhecido. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 
1957.
LOBO, Luiza. Crítica sem juízo. 2 ed. revista. Rio de Janeiro: Garamond, 2007.
PROENÇA FILHO, Domício. “O negro na literatura brasileira”. In: Boletim bibliográfico Bi-
blioteca Mário de Andrade. São Paulo, Biblioteca Mário de Andrade, v. 49, n. 14, jan./
dez. 1988.
_ _ _ _ _ _. “A trajetória do negro na literatura brasileira”. Revista do Patrimônio Histórico e Artístico 
Nacional, nº 25 (org. Joel Rufino dos Santos), 1997. 
PEREIRA, Edimilson de Almeida. “Panorama da literatura afro-brasileira”. Callaloo, v. 18, n. 
4, John Hopkins University Press, 1995.
RABASSA, Gregory. O negro na ficção brasileira. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1965.
SAYERS, Raymond. O negro na literatura brasileira. Rio de Janeiro: O Cruzeiro, 1958.REIS, Maria Firmina dos. Úrsula. 4 ed. Atualização do texto e posfácio de Eduardo de Assis 
Duarte. Florianópolis: Ed. Mulheres; Belo Horizonte: PUC Minas, 2004.
SCHWARTZ, Jorge. Negrismo e negritude. In Vanguardas latino-americanas. São Paulo: Edi-
tora da Universidade de São Paulo: Iluminuras: FAPESP , 1995.
SCHWARZ, Roberto. Ao vencedor as batatas. São Paulo: Duas Cidades, 1977.
SILVA, Ezequiel Theodoro da. Leitura e realidade brasileira. 5 ed. Porto Alegre: Mercado Aber-
to, 1997.
SILVEIRA, Oliveira. “Outra Nega Fulô”. In: Quilombhoje (org.) Cadernos Negros: os melhores 
poemas. São Paulo: Quilombhoje, 1998.
_ _ _ _ _ _. Roteiro dos tantãs. Porto Alegre: Edição do autor, 1981.
TRINDADE, Solano. Cantares ao meu povo. São Paulo: Brasiliense, 1981.po r uM c o n c e i t o  d e Li t e rAt u rA A Fr o-BrAs iLe i rA
138 •  Terceira Margem • Rio de Janeiro • Número 23 • p. 113-138 • julho/dezembro 2010 Resumo 
O presente artigo discute os conceitos de li-
teratura negra e literatura afro-brasileira a par-
tir das reflexões existentes em nossa história e crítica literárias, tomando como referência a produção de autores afrodescendentes dos 
séculos XIX e XX. Em seguida, busca esta-
belecer um conjunto de elementos que, uma 
vez reunidos, possam estabelecer parâmetros de distinção que estabeleçam a especificidade da literatura afro-brasileira frente à literatura brasileira tout court.
Palavras-chave
Literatura; etnicidade; mente afro-brasileira.
Recebido para publicação em
20/08/2010AbstractThe present article debates the concepts of black literature and afro-brazilian literature 
from the existent debates in our history and literary critics. Taking as a reference the pro-duction of afro-descendent authors from the 
XIX and XX centuries. Also, tries to estabil-
ish a group of elements that, once reunited, 
may present references of distinction that 
provides the especificity of the afro-brazilian literature along with the brazilian “tout court” 
literature. 
Keywords 
Literature; ethnicity; Afro-Brasilian-Mind. 
Aceito em
17/10/20101234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901 2123456789012345678901
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901 2123456789012345678901ARTIGOSEstudos de Psicologia 2004, 9(3), 401-411
As novas formas de expressão do preconceito e do racismo1
Marcus Eugênio Oliveira Lima
Universidade Federal de Sergipe
Jorge Vala
Universidade de Lisboa
Resumo
Recentemente tem-se verificado uma condenação social aberta às formas mais tradicionais e flagrantes de
racismo. Em conseqüência, em várias partes do mundo, alguns estudos utilizando metodologias tradicionais
de coleta de dados têm demonstrado que os estereótipos negativos associados aos negros têm diminuído.Todavia, novas e mais sofisticadas formas de expressão do preconceito e do racismo têm surgido, corporificandomuitos comportamentos cotidianos de discriminação, quer ao nível institucional, quer ao nível interpessoal.Estas novas formas de expressão do preconceito e do racismo produzem na psicologia social várias teorizações.Temos as teorias do racismo moderno, do racismo simbólico, do racismo aversivo, do racismo ambivalente, do
preconceito sutil e do racismo cordial, dentre outras. Neste trabalho procuramos analisar cada uma das novas
teorias sobre o preconceito e sobre o racismo, e discorremos sobre o suporte empírico que fundamenta cadauma dessas teorias.
Palavras-chave: racismo; preconceito; negros; teorias
Abstract
The new forms of expression of prejudice and racism . Nowadays the democratic societies condemn the open
and traditional forms of prejudice and racism. Consequently, some studies, using traditional data collectionmethodologies, have demonstrated that the negative stereotypes associated to the blacks are decreasing.However, new and more sophisticated forms of racism have emerged and produced many everyday
discriminatory actions, at an institutional and interpersonal level. To analyze these new forms of expression
of prejudice and racism several theories have emerged in social psychology. In this sense, we have the modernracism, symbolic racism, aversive racism, ambivalent racism, cordial racism and subtle prejudice theories.This work analyzes these new theories of racism and prejudice and describes some of their empirical support.
Keywords: racism; prejudice; blacks; theories
Mas, a partir do momento em que um homem precisou do
auxílio de outro, a partir do momento em que se aperceberamser útil a um só possuir provisões para dois, a igualdade desapa-
receu, a propriedade introduziu-se, o trabalho tornou-se neces-
sário, e as vastas florestas transformaram-se em camposvicejantes que foi preciso regar com o suor dos homens, e nosquais logo se viu a escravidão e a miséria germinarem e cresce-rem com as colheitas. (J. J. Rousseau, 1755/1989, pp. 92-93)
2
Poderíamos desenvolver esta linha de argumentação de
Rousseau e acrescentar à escravidão e à miséria osurgimento do preconceito e do racismo. Com efeito, o
preconceito e o racismo parecem ser tão antigos quanto sãoas relações assimétricas de poder entre os homens e aconcomitante necessidade de justificação dessas relações.Snowden (1995), numa análise histórica do preconceito, afir-
ma que já existia preconceito na antiguidade greco-romana,embora este não fosse um preconceito de base racial, umavez que não existiam divisões e hierarquias raciais naquelaépoca; mas sim um preconceito de base cultural: existia umpreconceito contra os escravos, que na maior parte das vezeseram brancos (Snowden, 1983, 1995).
Contudo, desde a antiguidade greco-romana até os dias
atuais as sociedades avançaram muito em termos de direitoshumanos e de estratégias de resolução dos conflitosintergrupais. De modo que poderíamos pensar que o precon-ceito está em vias de se resolver. A realidade dos fatos, infe-lizmente, nega esta expectativa. Não obstante tenhamos as-sistido, já no século XX, a um importante conjunto de mu-danças sociais e políticas ocorridas nas décadas de 40 e de402
50, como por exemplo, a crítica ao regime nazi-fascista, a
Declaração dos Direitos Humanos (1948), a condenação daUNESCO às classificações raciais (1950), as lutas pelos di-reitos civis nos EUA e vários movimentos sociais importan-tes na Europa. Apesar de todos estes importantes aconteci-mentos, o preconceito e o racismo permanecem um proble-ma grave e atual.
No entanto, apesar da sua relevância enquanto pro-
blema social, o preconceito e o racismo quase sempre fo-ram percebidos como sendo um problema do outro e, por-tanto, distante de cada um de nós. Seja porque nós, en-quanto atores sociais e imbuídos dos valores doigualitarismo e da justiça que compõem a nossa formaçãodemocrática, analisamos o racismo na maior parte das ve-zes como um problema do outro “xenófobo”. Seja aindaporque as vítimas de preconceito são quase sempre outrosque não nós mesmos. Com efeito, segundo uma pesquisarealizada junto a uma amostra representativa dos países dacomunidade européia em 1997, apenas 22% dos europeusestão preocupados com o racismo nos seus países (BenBrika, Lemaine, & Jackson, 1997). No Brasil, uma pesquisarealizada junto a uma amostra representativa da populaçãonacional indicou que quase 90% dos entrevistados se con-sidera não racista, ao mesmo tempo em que igual percenta-gem de brasileiros acredita que existe racismo no Brasil(Turra & Venturi, 1995). Schwarcz (1996) e Camino, Silva,Machado e Pereira (2001) encontram resultados semelhan-tes em amostras de estudantes universitários.
Estas percepções sociais do preconceito e do racismo
parecem ser importantes em sociedades nas quais os parti-dos nacionalistas, com flagrante discurso racista e xenófobo,proliferam e se tornam progressivamente mais poderosos comono caso de alguns países da Europa (e.g., França, Áustria,Holanda e Itália), ou ainda em países nos quais a populaçãonegra discriminada é a maior do mundo vivendo fora da Áfri-ca, como é o caso do Brasil.
Este trabalho tem por objetivo analisar as novas formas
de expressão do preconceito e do racismo, que se manifestamem sociedades formalmente democráticas. Para tanto, primei-ramente definimos e diferenciamos preconceito e racismo. Emseguida abordarmos as chamadas “novas expressões” depreconceito e de racismo. Especificamente analisamos os ra-cismos moderno e simbólico da Austrália e dos EUA; os ra-cismos aversivo e ambivalente dos EUA, o preconceito sutilda Europa e, finalmente, o racismo cordial do Brasil.
Preconceito e racismo: breve panorama conceitual
Foi Gordon Allport (1954), num trabalho seminal sobre
o preconceito, quem traçou as linhas fundamentais que de-finem as principais perspectivas de análise do preconceitona atualidade. Para Allport, o preconceito pode ser definidocomo uma atitude hostil contra um indivíduo, simplesmenteporque ele pertence a um grupo desvalorizado socialmente(Allport, 1954).
3
De acordo com esta definição, e pelo fato de existirem
vários grupos socialmente desvalorizados, temos tantos ti-pos de preconceito quantas pertenças a grupos minoritáriosna estrutura de poder (e.g., preconceito contra as mulheres
ou sexismo, preconceito contra os homossexuais ouhomofobia, preconceito contra os velhos ou ageísmo, pre-conceito contra pessoas gordas, preconceito contra pessoascom deficiências físicas e/ou mentais, preconceito contra osnordestinos no Brasil ou contra os alentejanos em Portugal,etc.). Dentre as várias formas possíveis de preconceito existeuma peculiar, que se dirige a grupos definidos em função decaracterísticas físicas ou fenotípicas supostamente herdadas:trata-se do preconceito racial ou, para alguns autores, pre-conceito étnico (e.g., Allport, 1954; Stephan, 1985).
Allport (1954) define o preconceito étnico como uma anti-
patia baseada numa generalização falha e inflexível, que pode sersentida ou expressa e que pode ser dirigida a um grupo como umtodo ou a um indivíduo porque ele faz parte daquele grupo.
4
O racismo, por sua vez, diferentemente do preconceito, é
muito mais do que uma atitude. O racismo constitui-se numprocesso de hierarquização, exclusão e discriminação contraum indivíduo ou toda uma categoria social que é definidacomo diferente com base em alguma marca física externa (realou imaginada), a qual é re-significada em termos de uma mar-ca cultural interna que define padrões de comportamento.Por exemplo, a cor da pele sendo negra (marca física externa)pode implicar na percepção do sujeito (indivíduo ou grupo)como preguiçoso, agressivo e alegre (marca cultural interna).É neste sentido que, como afirma Guimarães (1999), o racismoé uma redução do cultural ao biológico, uma tentativa defazer o primeiro depender do segundo.
Neste sentido, o racismo pode ser distinguido do pre-
conceito por uma série de características. O racismo repou-sa sobre uma crença na distinção natural entre os grupos,ou melhor, envolve uma crença naturalizadora das diferen-ças entre os grupos, pois se liga à idéia de que os grupossão diferentes porque possuem elementos essenciais queos fazem diferentes, ao passo que o preconceito não implicana essencialização ou naturalização das diferenças. Outradiferença entre racismo e preconceito é de que o racismo,diferentemente do preconceito, não existe apenas a um ní-vel individual, mas também a nível institucional e cultural(Jones, 1972). Isto é uma conseqüência do fato de o racismoenglobar os processos de discriminação e de exclusão soci-al, enquanto que o preconceito permanece normalmentecomo uma atitude.
Tendo definido e diferenciado o racismo do preconceito,
podemos agora analisar as novas formas de expressão des-tes dois fenômenos das relações intergrupais.
As novas formas de expressão
do preconceito e do racismo
Defeated intellectually, prejudice lingers emotionally.5
(Allport, 1954, p.328)
Seguindo a elucidativa contextualização histórica do ra-
cismo proposta por Duckitt (1992), podemos afirmar que asdefinições e os níveis de análise do preconceito e do racismorefletem os ambientes sociais e históricos onde acontecem asrelações racializadas
6 de tal maneira que a natureza e as for-M.E.O. Lima & J.Vala403
mas de expressão do preconceito são influenciadas, e mesmo
definidas, pelas normas sociais que estejam salientes no con-texto (Allport, 1954; Correia, Brito, Vala, & Pérez, 2001; Dovidio,2001; Gaertner & Dovidio, 1986; Lima & Vala, 2002; Pettigrew,1958, 1959/1993).
Nos séculos de exploração do trabalho escravo dos ne-
gros e de colonização dos índios o racismo era expresso demaneira aberta, pois refletia as normas sociais da época: asnormas da discriminação e da exploração. Depois da 2
a Guer-
ra Mundial ocorreram mudanças históricas significativas, taiscomo: a emergência dos movimentos pelos direitos civis nosEUA, os movimentos de libertação de antigas colônias euro-péias, as conseqüências do nazismo e a Declaração dos Di-reitos Humanos.
A partir deste momento as formas de expressão do racis-
mo e do preconceito mudaram tão significativamente que sepoderia pensar que estes fenômenos estavam em extinção.Com efeito, uma série de pesquisas utilizando metodologiastradicionais de coleta de dados ou medidas diretas de atitu-des raciais, feitas em épocas diferentes, demonstraram que asatitudes contra os Negros, em vários lugares do mundo, esta-vam mudando drasticamente.
Nos EUA os estereótipos atribuídos aos negros pelos
americanos brancos tornaram-se progressivamente menosnegativos. Nos anos 30 mais de 80% dos americanos brancosconsideravam os negros como supersticiosos. Esta aceita-ção aberta do estereótipo negativo cai para 3% nos anos 90(ver Tabela 1).
Tabela 1
Mudanças históricas nos estereótipos dos americanosbrancos em relação aos negros (amostras de estudantesuniversitários, em porcentagem)Tabela 2
Mudanças históricas nos estereótipos dos brasileirosbrancos em relação aos negros (amostras de estudantesuniversitários, em porcentagem)
Fonte: Brown (1995, p. 209)
Na Europa, em uma pesquisa realizada junto a amostras
representativas de vários países, 70% dos europeus afirmamque os imigrantes devem ter os mesmos direitos que os euro-peus (Ben Brika et al., 1997).
No Brasil, dados comparativos dos estereótipos atribuí-
dos aos negros na década de 50 e no ano de 2001, em amos-tras de estudantes universitários brancos, indicam tambémum claro padrão de mudança nos estereótipos associadosaos negros. Como podemos ver na Tabela 2, os estereótiposnegativos em relação aos negros praticamente caíram em de-suso, à exceção de supersticiosos. Em contrapartida, os da-dos indicam que os estereótipos positivos ganharam maispoder com o tempo.
Fonte: os dados da década de 1950 resultam de dois estudos (Bastide
& Van den Berghe, 1957; Cardoso & Ianni, 1959). Os dados de 2001são de M. E. O. Lima (Comunicação pessoal, 2001).
Todos esses dados parecem indicar que o preconceito
contra grupos minoritários está em declínio na atualidade.Todavia, uma análise mais cuidadosa desses mesmos dadose de outros apresenta um quadro bem diferente e muito me-nos colorido. Com efeito, outras pesquisas revelam queestamos muito longe da igualdade social. Nos EUA, por exem-plo, não obstante possa ser verdade que alguns grupos me-nos privilegiados avançaram em áreas como educação, em-prego, e moradia; uma análise mais aproximada revela que, emtermos relativos, as desigualdades permanecem e mesmo au-mentaram em alguns aspectos (Dovidio & Gaertner 1998;Pettigrew, 1985).
Na Europa, os mesmos dados do Eurobarômetro de 1997,
que indicavam que 70% dos europeus achavam que os imi-grantes deveriam ter direitos iguais aos europeus, indicamque apenas 55% concordam que eles (os imigrantes) devamter consigo suas famílias, 59% consideram que as minorias deoutras raças, religiões, ou culturas, abusam do sistema desegurança social, 63% acham que eles contribuem para au-mentar o desemprego e mais de 45% acham que eles são acausa da insegurança (Ben Brika et al., 1997).
No Brasil, uma análise cuidadosa das características po-
sitivas atribuídas aos negros indica uma nova e mais sofisti-cada forma de preconceito, uma vez que os estereótipos po-sitivos aplicados definem claramente papéis sociais específi-cos para este grupo. Podemos pensar que se eles são musi-cais, são também aptos para o ritmo e para a dança, se sãofortes, estão aptos para o trabalho braçal, e se são alegres,não devemos nos preocupar com a sua situação social, poisnem eles têm consciência dela (ver Allport, 1954; Amâncio,1998; Jost & Banaji, 1994; Tajfel, 1981, para uma revisão sobreo papel justificador dos estereótipos).
Os resultados das tabelas apresentadas e de vários ou-
tros estudos feitos sobre preconceito e racismo pós 2
a Guerra
Mundial indicam invariavelmente uma mudança nas suasformas de expressão. As pessoas, face às pressões da legis-lação anti-racista e dos princípios da igualdade e da liberda-de apregoados pelas democracias liberais, começaram a ex-pressar seu preconceito de uma forma mais sutil e velada. Énesse quadro que se começa a falar de “Novos Racismos”ou de “Novos Preconceitos”.Novas formas do preconceito e do racismo404
Estas novas expressões do preconceito recebem diver-
sos nomes e apresentam peculiaridades próprias aos seuscontextos de imersão. E é neste sentido que outros autoresvão falar em retorno do racismo (Pereira, 1996).
É importante referir que essas novas expressões de ra-
cismo se colocam como um contraponto em relação às ex-
pressões tradicionais ou clássicas de racismo; estas típicas
dos séculos passados e mais abertas e flagrantes. Emboramenos freqüentes (Dovidio & Gaertner, 1998), as expressõesmais flagrantes de racismo ainda existem e com conseqüênci-as institucionais nefastas para os grupos estigmatizados.Como argumenta Essed (1991), as novas formas de precon-
ceito e racismo, por sua vez, situam-se, sobretudo, ao nível
das relações interpessoais e referem-se a comportamentosdiscriminatórios da vida cotidiana das pessoas.
Assim, temos o racismo moderno na Austrália e nos EUA
(McConahay & Hough, 1976; Pedersen & Walker, 1997), oracismo simbólico nos EUA (Kinder & Sears, 1981), o racismo
aversivo também nos EUA (Gaertner & Dovidio, 1986), o ra-
cismo ambivalente nos EUA (Katz & Hass, 1988), o racismosutil na Europa (Pettigrew & Meertens, 1995) e o racismocordial no Brasil (Turra & Venturi, 1995).
Racismo simbólico e racismo moderno
Estas duas formas de racismo possuem muitos elemen-
tos comuns e por isso costumam ser consideradas conjun-
tamente (Biernat, Vescio, Theno, & Crandall, 1996; Walker,
2001). A primeira conceituação de “novos racismos” datados anos 1970 e surge por meio do conceito de racismosimbólico (Sears & Kinder, 1971; Sears & McConahay,1973).
7 O racismo simbólico representa uma forma de resis-
tência a mudanças no status quo  das relações racializadas
nos EUA pós Declaração dos Direitos Civis. Esta forma de
racismo se baseia em sentimentos e crenças de que os ne-gros violam os valores tradicionais americanos do individu-alismo ou da ética protestante (obediência, ética do traba-lho, disciplina e sucesso) (Kinder & Sears, 1981).
Nesta perspectiva as atitudes contra os negros decor-
rem menos da percepção por parte do grupo dominante de
que os negros constituem uma ameaça econômica concreta,e mais da percepção dos negros como uma ameaça simbólica,ameaça aos valores e à cultura do grupo dominante. Os ne-gros são percebidos como violadores dos valores que man-têm o status quo das relações inter-raciais.
Kinder e Sears (1981) realizam um estudo para confirmar
estas asserções e verificam que o racismo simbólico está as-sociado à crença de que os negros estão indo muito longe naluta por direitos iguais e com o desejo de restrição das políti-cas de ação afirmativa. Isto ocorreria tanto para os simpati-zantes do partido conservador quanto para os simpatizantes
do partido liberal (Sears, 1998).
O termo racismo simbólico foi escolhido porque, segun-
do os autores, alguns itens da escala utilizada pressupunhamabstração moral e enfatizavam sentimentos e crenças adquiri-das ao longo da socialização e não através da competiçãodireta com os negros (Sears & Kinder, 1971).A teoria do racismo moderno, por sua vez, surge de uma
necessidade empírica: medir as atitudes raciais públicas dosindivíduos, quando as normas sociais inibem as expressõesabertas de racismo. Assim, esta teoria foi desenvolvida emsimultâneo com a Escala de Racismo Moderno (McConahay& Hough, 1976). O conceito de racismo moderno, assim comoo do racismo simbólico, reflete a percepção de que os negrosestão recebendo mais do que merecem e violando valoresimportantes para os brancos.
Os valores importantes em questão são a igualdade e a
liberdade, valores típicos do American Creed
8 (ver Myrdal,
1944). Cabe referir, ainda seguindo McConahay (1986), que apercepção de que os negros violam o valor da igualdade serefere a algo específico do credo americano, “os americanosacreditam na igualdade de oportunidades, mas não na igual-dade de benefícios” (McConahay, 1986, p. 99).
Assim, de uma maneira sintética, o racismo moderno se
baseia no seguinte conjunto de crenças e avaliações: a) adiscriminação é uma coisa do passado porque os negros po-dem agora competir e adquirirem as coisas que eles almejam;b) os negros estão subindo economicamente muito rápido eem setores nos quais não são bem-vindos; c) os meios e asdemandas dos negros são inadequados ou injustos e, d) osganhos recentes dos negros não são merecidos e as institui-ções sociais lhes dão mais atenção do que eles deveriamreceber (McConahay, 1986). Com efeito, a maior parte dositens da escala de racismo moderno enfoca estas questões(e.g., “Over the past few years, the government and news
media have shown more respect for blacks than theydeserve”,  ou “Blacks are getting too demanding in their
push for equal right ”, McConahay, 1986, p. 104).
O racismo moderno também foi pesquisado em outros
contextos além do norte-americano, e utilizando outro tipode alvo além dos negros. Pedersen e Walker (1997) realiza-ram um estudo sobre o preconceito contra os aborígenes naAustrália, cujo objetivo foi verificar a relação entre o racis-mo moderno e o racismo flagrante ( old-fashioned ). Para esse
efeito, os autores utilizaram uma adaptação da escala deracismo moderno proposta por Augoustinos, Ahrens e Innes(1994) e uma escala de racismo flagrante contra os aboríge-nes proposta por Walker (1994). Os resultados indicam pri-meiramente que as duas dimensões investigadas de racis-mo (moderno e flagrante) se mostram positivamentecorrelacionadas e ao mesmo tempo diferenciadas. O racis-mo moderno é maior ou mais expressivo na amostra do queo racismo flagrante. Além disto, o autoritarismo de extremadireita e o sentimento de privação relativa grupal apresen-tam-se mais fortemente relacionados com o racismo moder-no do que com o racismo flagrante.
Racismo aversivo
Assim como as teorias do racismo simbólico e do racis-
mo moderno, Gaertner e Dovidio (1986) distinguem entre duasformas de racismo. Estes autores, inspirando-se numa análi-se das relações raciais americanas, feita por Joel Kovel nadécada de 70, afirmam que existem os racistas dominantes(ou flagrantes), raros hoje em dia, e que existem aqueles indi-M.E.O. Lima & J.Vala405
víduos que se distinguem pela força com que adotam os va-
lores do igualitarismo e tentam se auto-apresentarem comopessoas igualitárias e sem preconceito racial; estes são osracistas aversivos, os que têm, ou melhor, parecem ter, aver-são ao racismo.
A teoria do racismo aversivo, assim como as anteriores,
parte da pressuposição encontrada no dilema americano deMyrdal (1944), que afirma que a natureza fundamental dasatitudes dos americanos brancos para com os negros não énem uniformemente negativa nem totalmente favorável, masambivalente, pois reflete em simultâneo a crença de que asociedade norte-americana é democrática e cristã, definidapelo autor como “credo americano”, e o fato de os negrosserem violentamente discriminados e segregados nesta soci-edade. Para Kovel (1970/2001), autor que, numa análise psi-canalítica do racismo nos EUA, cria o conceito de racismoaversivo, o grande problema da sociedade americana era ode, depois da conquista dos direitos civis, incluir os negrosna equação da democracia. Um problema já naquela épocanão resolvido.
9
Para Gaertner e Dovidio (1986) o racismo aversivo seria o
tipo de atitude racial que caracterizaria muitos americanosbrancos que possuem fortes valores igualitários, mas queexperienciam um tipo particular de ambivalência, resultantedo conflito entre sentimentos e crenças associados a valoresigualitários e sentimentos negativos face aos negros.
Em termos de etiologia o racismo aversivo é concebido
como uma síntese decorrente, por um lado, da assimilação deum sistema de valores igualitários e, por outro lado, da vivênciade sentimentos e crenças negativos em relação aos negros.Estes sentimentos e crenças negativos, de acordo com a teo-ria, seriam uma decorrência de dois mecanismos: a) do con-texto racista de socialização a que os atores sociais estãosujeitos, e b) dos mecanismos da categorização e do viésendogrupal, que contribuem para o desenvolvimento dosestereótipos e do preconceito.
Os sentimentos negativos em relação aos negros que
caracterizam a ambivalência, nos racistas aversivos não sãosentimentos de hostilidade ou ódio, mas de desconforto, ner-vosismo, ansiedade e algumas vezes medo das pessoas ne-gras. Estes sentimentos ou melhor dizendo, estas emoções,motivam mais a evitação do contato próximo do que compor-tamentos destrutivos e violentos (Dovidio & Gaertner, 1998;Gaertner & Dovidio, 1986).
Os pressupostos empíricos da teoria do racismo aversivo
derivam da hipótese de que quando as pessoas são defronta-das com situações de contato inter-racial nas quais a respos-ta apropriada é clara, em que o certo e o errado estão clara-mente definidos, os racistas aversivos não discriminam osnegros, pelo contrário, eles endossam tratamento igualitáriopara negros e brancos. Entretanto, quando a norma igualitá-ria não está explícita na situação ou existe um contexto quejustifica a discriminação, os racistas aversivos discriminamos negros (Dovidio & Gaertner, 1998).
Para testar estes pressupostos, os autores conduziram
uma série de estudos utilizando o paradigma do comporta-mento de ajuda e observaram que indivíduos brancos, demaneira geral, socorriam mais uma vítima negra (95% das ve-
zes) do que uma vítima branca (83%). Entretanto, quando osparticipantes possuíam uma oportunidade para justificar oseu racismo, ou seja, quando os participantes eram levados aacreditar que outras pessoas assistiam a cena e que poderiamtambém socorrer a vítima, a vítima negra era menos socorrida(38%) do que a branca (75%) (Gaertner & Dovidio, 1986).
O estudo original que inspirou esta teoria foi realizado,
no entanto, ainda na década de 1970, por Samuel Gaertner(1973). Ele criou uma situação, utilizando o paradigma do com-portamento de ajuda, na qual um cúmplice do pesquisador,branco ou negro (a “raça” era identificável pelo sotaque),telefonava para simpatizantes do partido Liberal e do partidoConservador, e explicava que seu carro havia quebrado emum lugar distante e que ele estava tentando chamar o serviçode uma oficina, por meio de um telefone público, mas quefizera a ligação errada. Entretanto, como não tinha mais comofazer outra chamada, pedia ao indivíduo que atendera ao tele-fone para ajudá-lo, avisando a oficina onde ele e seu carro seencontravam. O indicador de racismo utilizado foi o compor-tamento de ajuda, analisado em termos do comportamento detelefonar para a suposta oficina, onde outro cúmplice do pes-quisador atendia ao telefonema.
Os resultados indicaram que os simpatizantes do partido
Conservador prestaram menos ajuda aos negros do que aosbrancos (65% vs. 92%), que os simpatizantes do partido Libe-
ral ajudaram negros e brancos de uma maneira não diferenci-ada (75% vs. 85%, respectivamente), que os “liberais” desli-
gavam o telefone de maneira prematura mais freqüentementepara os negros do que para os brancos (19% vs. 3%), e que os
“conservadores” não discriminam desta maneira (8% vs. 5%).
Todavia, enquanto o estudo estava em progresso, ou-
tros simpatizantes dos partidos Liberal e Conservador eramentrevistados sobre o que eles acreditavam que fariam serecebessem uma chamada telefônica errada de um motoristanegro ou branco. Os simpatizantes desses partidos indica-ram que ajudariam e que fariam isso sem considerar a raçada pessoa. Gaertner conclui afirmando que quando as nor-mas para comportamentos apropriados estão bem-defini-das, sujeitos brancos não discriminam contra negros; quan-do as normas são ambíguas ou conflitantes, tornando oconceito de certo e errado menos aplicável, aí sim surge oracismo aversivo.
Dovidio e Gaertner (2000), num estudo mais recente, ana-
lisam o racismo aversivo num contexto de seleção de candi-datos a um emprego. Os participantes deste estudo, america-nos brancos, foram solicitados a avaliarem eventuais candi-datos a um emprego com base em extratos de uma entrevista.Foram utilizados três resultados das entrevistas, um primeiroque refletia altas qualificações (o pré-teste indicou que o can-didato seria aceito em 85% dos casos), um segundo que re-presentava fracas qualificações (o candidato seria aceito em15% dos casos no pré-teste) e um terceiro envolvendo quali-ficações moderadas (o candidato seria aceito em 50% doscasos). Os participantes avaliaram a um único candidato, des-crito como branco ou como negro. De acordo com os pressu-postos do racismo aversivo, a hipótese principal dos autores
Novas formas do preconceito e do racismo406
era a de que a discriminação contra o candidato negro seria
expressa apenas no contexto em que houvesse justificaçãopara isto, ou seja, no contexto de qualificação moderada. Defato, os resultados indicaram que na condição ambígua, quan-do os resultados dos candidatos eram moderados, os partici-pantes recomendaram o candidato negro menos (45%) do queo candidato branco (76%). Nas outras condições não houvediferenças significativas nas recomendações de contrataçãopara o candidato branco e para o candidato negro.
Racismo ambivalente
A ambivalência de sentimentos e atitudes é uma caracte-
rística fundamental das interações sociais e os seus efeitostêm conseqüências sobre as mais variadas esferas da vidasocial (ver Conner & Sparks, 2002, para uma revisão). Nocampo das atitudes raciais existe uma teoria específica quetrata dos efeitos da ambivalência de sentimentos na expres-são do racismo, a teoria do racismo ambivalente.
A título de ilustração dos efeitos da ambivalência no ra-
cismo, podemos referir um desses muitos exemplos de ex-pressão do preconceito com que nos confrontamos na vidaquotidiana. Um dia, num programa infantil na TV, vimos umacena na qual uma apresentadora branca colocava no colocrianças do auditório. Ela pegava a criança, fazia um ligeiroafago, e em seguida entregava para uma das suas assisten-tes. Ela fez isto com seis ou sete crianças brancas uma após aoutra; a criança seguinte era uma menina negra. A apresenta-dora mudou todo o seu esquema gestual, além do afago bei-jou repetidamente a criança, antes de entregá-la para a suaassistente. Este comportamento é típico de uma nova formade racismo, ou melhor dizendo, de um elemento ubíquo atodas as “novas formas” de racismo, a ambivalência.
Katz, Wackenhut e Hass (1986) afirmam que a
ambivalência é a característica mais saliente nas relações ra-ciais dos norte-americanos brancos. Estes autores, conside-rando que os valores determinam as atitudes e os comporta-mentos, analisam um suposto conflito entre duas orienta-ções axiológicas dos norte-americanos. Por um lado, existeuma valorização da democracia e do igualitarismo e por outrotambém é importante o individualismo, caracterizado pelaênfase na liberdade pessoal, na autoconfiança, na devoçãoao trabalho, e na realização. Estas duas orientações podemproduzir um conflito e gerar ambivalência de sentimentos eatitudes dentro dos indivíduos. Assim, ao aderir aos valoresda igualdade e do humanitarismo os brancos podem sentirsimpatia pelos negros, que estão em pior situação social eeconômica. Esta simpatia pode gerar ações em prol dessegrupo. Por outro lado, a adesão aos valores do individualis-mo, típicos da ética protestante, levaria os brancos a identifi-carem os negros como sendo desviantes em relação a estesvalores. Esta percepção estaria na origem de sentimentos deaversão e de atitudes negativas em face aos negros.
Portanto, a ambivalência resulta da dupla percepção de
que os negros são desviantes e, ao mesmo tempo, estão emdesvantagem em relação aos brancos. A ambivalência de sen-timentos e atitudes normalmente gera uma tensão e um des-conforto psicológicos. Para reduzir esta tensão e este des-conforto os indivíduos tenderiam a polarizar ou radicalizar
suas atitudes raciais. Este fenômeno de exagero das repos-tas, conhecido como response amplification  (Bell & Esses,
2002; Jonas, Broemer, & Diehl, 2000), está bem ilustrado nonosso exemplo da apresentadora de programa infantil.
Para Katz e Hass (1988) a ambivalência estrutura dois
tipos de atitudes, as atitudes pró e as atitudes anti-negros.As atitudes anti-negros incluem crenças e avaliações sobreas características de “desvio cultural” e associam aos negrosafetos negativos. As atitudes pró-negros refletem a percep-ção de desvantagem dos negros e produzem afetos positi-vos, tais como piedade
10 e simpatia.
A principal hipótese que resulta destas afirmações é a de
que quanto maior a saliência dos valores do individualismo,maior a emergência dos sentimentos negativos e, portanto,maior a discriminação contra os negros; por outro lado, quan-to maior a saliência dos valores do igualitarismo, maior a emer-gência dos sentimentos positivos e menor a discriminaçãocontra os negros.
Estas hipóteses recebem algum suporte empírico. Katz e
Hass (1988, estudo 1) encontram uma correlação positiva entrea adesão aos valores da ética protestante e as atitudes anti-negros, e uma correlação também positiva entre a adesão aosvalores do igualitarismo/humanitarismo e as atitudes pró-ne-gros. Num segundo estudo, Katz e Hass (1988) analisam osefeitos das escalas de Ética Protestante e de Igualitarismo,manipuladas enquanto contextos ou estímulos de resposta –priming
11 – sobre as atitudes pró e anti-negros. Os autores
verificam que o grupo de participantes brancos que respon-deu à escala de Ética Protestante (condição individualista)apresenta mais atitudes anti-negros do que o grupo que res-pondeu a uma escala neutra sobre efeitos da alimentação nasaúde (condição controle). Entretanto, o grupo que respon-deu à escala de Igualitarismo/Humanitarismo (condição igua-litária) não se diferenciou da condição controle nas atitudespró-negros.
A teoria do racismo ambivalente se assemelha em muitos
pressupostos à teoria do racismo aversivo. Tanto o racistaambivalente quanto o racista aversivo procuram manter umaauto-imagem e imagem pública de pessoa igualitária e nãopreconceituosa. Em ambas as perspectivas, a noção de con-flito ou de ambivalência está colocada num nível intrapsíquicoe a resolução deste conflito é entendida como sendo primor-dialmente não-consciente (Walker, 2001).
Preconceito sutil
As quatro formas de racismo já analisadas refletem as-
pectos particulares da realidade inter-racial norte-americanae, portanto, caracterizam-se pela discriminação de um grupode pessoas que são nativas do país onde as pesquisas sãorealizadas (os negros nos EUA e os aborígenes na Austrália).O preconceito sutil é uma teoria que surge para explicar outranova expressão do preconceito, o preconceito contra gruposexógenos ou externos.
O preconceito sutil é estudado na Europa e tem como
grupo alvo minorias culturais advindas de antigas ex-colôni-as de países europeus. Esta forma de preconceito ganha emM.E.O. Lima & J.Vala407
dimensão na medida em que a globalização das economias
intensifica os contatos interétnicos e os fluxos migratórios.
Pettigrew e Meertens (1995), seguindo Allport (1954),
distinguem entre preconceito flagrante ( blatant) e precon-
ceito sutil ( subtle). O preconceito flagrante é definido como
mais direto, aberto e “quente”12, ao passo que o preconceito
sutil é “frio”, distante e indireto13. Para Pettigrew e Meertens
existiriam duas dimensões no preconceito flagrante: 1) a di-mensão da ameaça e rejeição do exogrupo, que se baseia napercepção de que os membros do exogrupo constituem umaameaça, sobretudo econômica, e que portanto devem ser rejei-tados (e.g., “Os ‘X’ têm empregos que deveriam pertenceraos nacionais”); e 2) a dimensão da rejeição da intimidade,definida como uma rejeição emocional ao contato íntimo, con-cretamente o contato sexual e o casamento (e.g., “Importava-me que um familiar meu se casasse com um ‘X’ de meio socialsemelhante”) (Pettigrew & Meertens, 1995, p. 62).
O preconceito sutil, uma forma mais velada ou disfarçada
de preconceito, é composto por três dimensões. A primeiradimensão é a dimensão da defesa dos valores tradicionais.Esta dimensão se refere à percepção dos membros doexogrupo como estando agindo de maneira incorreta e mes-mo condenável na busca da realização social: “ Outgroup
members are seen to act in unacceptable ways, in not toperform in ways necessary to succeed ” (Pettigrew & Meertens,
1995, p. 58). Esta dimensão é mensurada por meio de ques-tões referentes à crença de que os membros do exogrupo nãose esforçam o suficiente ou não possuem os valores adequa-dos (e.g., “Algumas pessoas não se esforçam o suficiente, seos ‘X’ se esforçassem mais eles poderiam ser tão bem sucedi-dos quanto os nacionais”). A segunda dimensão é a dimen-são do exagero das diferenças culturais, que se refere à per-cepção de que o exogrupo é culturalmente muito diferente doendogrupo (e.g., “Os ‘X’ possuem valores e comportamen-tos sexuais muito diferentes dos cidadãos nacionais”). Final-mente, a terceira dimensão do preconceito sutil, a dimensãoda negação de emoções positivas, caracteriza-se pela rejei-ção à expressão de simpatia e admiração com relação aosmembros do exogrupo (e.g., “Com que frequência sente ad-miração pelos ‘X’”) (ver Pettigrew & Meertens, 1995, p. 62).
A fim de testarem este modelo teórico, Pettigrew e
Meertens (1995) procederam a uma análise dos dados doEurobarômetro
14 de 1988. As amostras pesquisadas foram
representativas de quatro países europeus e referentes a gru-pos de imigrantes importantes nesses países: na Inglaterra(indianos e asiáticos), na França (norte-africanos e asiáticos),na Alemanha Ocidental (turcos) e na Holanda (surinameses eturcos). Tomando como base os escores obtidos pelosrespondentes nas duas escalas, esses mesmos autores criamtrês grupos de análise: os “flagrantes” (altos escores na es-cala sutil e na escala flagrante), os “sutis” (altos escores naescala sutil e baixos escores na escala flagrante) e os “iguali-tários” (baixos escores nas duas escalas). Os autores verifi-cam que estes três grupos apresentam padrões de respostasmuito diferenciados no que concerne às políticas de imigra-ção e à percepção dos direitos dos imigrantes. Os igualitáriossão favoráveis à ampliação dos direitos dos imigrantes; osflagrantes preferem restringir os direitos já existentes e até
fazer voltar os imigrantes para os seus países de origem; en-quanto que os sutis não querem nem alargar nem diminuir osdireitos das minorias, preferem manter o s tatus quo das rela-
ções interétnicas (Pettigrew & Meertens, 1995).
Racismo cordial
As teorias sobre as novas expressões de racismo apre-
sentadas até então resultam de estudos realizados em socie-dades definidas como “bi-raciais”, nas quais a definição en-tre as diferenças se faz pela simples percepção de gruposexógenos, como no caso da Europa; ou por meio de umaexplícita e institucionalmente definida “marca interna” de di-ferenciação, com base na ascendência “racial”, como no casodos EUA. Mas, como se expressa o racismo numa sociedadeem que o universo de cores da pele catalogadas supera a umacentena?
15 E onde o contato inter-racial, mais do que uma
contingência, foi sempre um fenômeno definidor da identida-de social da população (ver Degler, 1971, Skidmore, 1993, paracomparações entre o racismo em sociedades “bi-raciais” e emsociedades “multirraciais”).
Estes elementos, associados a outras questões históri-
cas e culturais, dentre as quais se destacam o mito da demo-cracia racial e a ideologia do branqueamento (ver Guimarães,1999; Schwartz, 1993, 1996, para revisões teóricas), fazem sur-gir no Brasil uma forma específica de expressão do racismo, oracismo cordial.
Turra e Venturi (1995), estudando as relações inter-raci-
ais, analisam um tipo de racismo tipicamente brasileiro de“racismo cordial”. O racismo cordial é definido como umaforma de discriminação contra os cidadãos não brancos (ne-gros e mulatos), que se caracteriza por uma polidez superfici-al que reveste atitudes e comportamentos discriminatórios,que se expressam ao nível das relações interpessoais atravésde piadas, ditos populares e brincadeiras de cunho “racial”.O pressuposto empírico desta teoria resulta de um estudorealizado junto a uma amostra representativa da populaçãobrasileira no qual se verificou que, apesar de 89% da amostraafirmar que existe racismo no Brasil, apenas 10% admitem serracistas. Turra e Venturi (1995) utilizaram então uma escalamenos direta com 12 itens (e.g., “Negro bom é negro de almabranca”, “Negro, quando não faz besteira na entrada, faz nasaída”, etc.), e verificaram que mais de 50% da amostrapesquisada concorda com afirmativas deste tipo. De umamaneira geral, 83% da população entrevistada concorda, emalgum nível, com os itens da escala de racismo cordial.
Como afirma Guimarães (1999, p. 67), numa obra impor-
tante em que analisa o racismo e o anti-racismo no Brasil:“trata-se de um racismo sem intenção, às vezes de brincadei-ra, mas sempre com conseqüências sobre os direitos e asoportunidades de vida dos atingidos”. Não obstante essaaparente falta de intenção e sutileza de expressão, o racismoà brasileira nada tem de cordial, pois implica num cenáriosinistro de discriminação e exclusão das pessoas negras,como indicam os dados amplamente catalogados por Silva(2000). Discriminação que chega a ser mais forte do que asofrida pelos negros no Reino Unido (Lima, 2003).Novas formas do preconceito e do racismo408
A teoria do racismo cordial ainda se encontra em fase de
desenvolvimento, tendo alguns pesquisadores começado aanalisar, no âmbito da psicologia social, os mecanismos his-tóricos e psicossociais que subjazem a esta forma de racismo(e.g., Camino et al., 2001; França & Monteiro, 2002).
Considerações finais
Não obstante as diferenças que existam entre as novas
teorias sobre o racismo, comum a todas elas é a afirmação deque as novas expressões do racismo são disfarçadas e indire-tas, e caracterizam-se pela intenção de não ferir a norma daigualdade e de não ameaçar o autoconceito de pessoa iguali-tária dos atores sociais. Não se quer significar com isto queas formas mais tradicionais e abertas de racismo, típicas dasrelações racializadas dos séculos XVIII, XIX e início do XX,deixaram de existir ou perderam em importância. Tenciona-mos apenas referir uma nova forma de expressão do racismoque procura conviver harmonicamente com a norma anti-ra-cista, que, como uma erva daninha, nasce nas suas brechas.Também se deve referir que estas novas expressões de racis-mo, mais veladas e hipócritas, são tão ou mais danosas enefastas do que as expressões mais abertas e flagrantes, umavez que, por serem mais difíceis de ser identificadas, são tam-bém mais difíceis de ser combatidas.
Comum a todas estas atuais e mais veladas formas de
expressão do racismo é também a sua capacidade de muta-ção ou transformação em expressões violentas. É como se opreconceito fosse um vírus latente ou adormecido, que cor-rói os tecidos sociais com violência discreta quando a nor-ma da igualdade está saliente, mas que, quando encontrauma norma social qualquer que justifique a sua expressãomais virulenta, explode em fanatismo nacionalista e xenófobo.Paradigmáticos desta situação são os acontecimentos con-tra os marroquinos em El Ejido no sul da Espanha em feve-reiro de 2000, contra os muçulmanos e árabes, em todo omundo, depois dos atentados do dia 11 de setembro nosEUA, e também, ainda que em menor intensidade, contra osnegros no Brasil depois que algumas universidades públi-cas implantaram um sistema de cotas para estudantes “ne-gros” e “pardos”.
A crítica mais substancial às novas teorias sobre o racis-
mo parte de Bobo (1983). Bobo sinaliza dois pontos críticosna teoria do racismo simbólico. O primeiro, e menos importan-te, se refere ao nome. Para Bobo o racismo nada tem de sim-bólico, pois reflete conflitos reais de interesses entre brancose negros e a discriminação concreta destes últimos. A segun-da crítica parte de uma re-análise dos dados utilizados emdois estudos que compõem a teoria do racismo simbólico.Bobo (1983) verifica que a dimensão concreta ou real de con-flito intergrupal e de percepção dos negros como uma amea-ça econômica, por parte dos brancos, colocada em segundoplano pela teoria do racismo simbólico, é um bom preditor doracismo nos EUA. Bobo (1983) conclui afirmando que a teoriado racismo simbólico se equivoca quando considera que asreações subjetivas dos atores a eventos políticos e sociaisestá colocada estanque a uma dimensão de conflito real. ParaBobo, pelo contrário, os brancos necessitam manter suas
crenças, estereótipos e atitudes hostis contra os negrosporque precisam justificar para eles próprios e para os ou-tros a sua resistência às demandas de mudança social porparte dos negros.
Outra crítica que pode ser levantada se refere à “novida-
de” dessas “novas formas” de racismo. Os trabalhos deAllport, na década de 50 (Allport, 1954), e Kovel, no iníciodos anos 70 (Kovel, 1970/2001), demonstram que o precon-ceito e o racismo já naquela época haviam mudado sua formade expressão, assumindo um caráter mais disfarçado e hipó-crita. Neste sentido, talvez seja mais apropriado falar em no-vas teorias sobre o racismo do que propriamente em “novasformas” de racismo.
Existem ainda críticas mais específicas, a determinadas
teorias sobre o racismo. Biernat et al. (1996), analisando ateoria do racismo aversivo, teoria que considera que o racis-mo surge de um conflito entre a necessidade de salvaguardarauto-imagem de pessoa igualitária e sentimentos negativosface aos negros, afirmam que esta teoria não apresenta ne-nhuma evidência empírica de que é a ameaça à auto-imagemde igualitário do participante que define o seu padrãoambivalente de atitudes. Além disso, tanto a teoria do racis-mo aversivo quanto a teoria do racismo ambivalente locali-zam como intrapsíquico o conflito que os indivíduos vivenciamentre valores igualitários e valores individualistas. Parece maislógico supor que a vivência interna ou psicológica deste con-flito reflete o próprio caráter conflitivo das democracias mo-dernas, que simultaneamente salientam o valor da igualdadee o valor da competição (Billig, 1984).
A teoria do preconceito sutil de Pettigrew e Meertens
(1995) (e aqui devemos referir que se trata de preconceito enão de racismo, diferentemente das outras teorias, porque oobjeto de análise são crenças, avaliações e atitudes negati-vas relativamente a grupos minoritários, sem incluir direta-mente os elementos de discriminação, de cerceamento de di-reitos ou de naturalização das diferenças que caracterizam oracismo) se baseia nos pressupostos de Rokeach (1960), so-bre o papel da percepção de diferenças culturais comodeflagrador da discriminação. Num certo sentido, esta teoriapode fazer supor que se os grupos minoritários se deixassemassimilar culturalmente ou se tornassem semelhantes aos gru-pos majoritários a discriminação contra eles acabava. No en-tanto, o papel da diferença no racismo nem sempre é linear oudireto, e parece decorrer muito mais da construção social dadiferença do que da simples percepção (Amâncio, 1998), etambém do tipo de diferença em causa e do tipo de grupoenvolvido na comparação social.
Vala e colaboradores (Lima & Vala, 2002; Vala, Brito, &
Lopes, 1999; Vala, Lopes, & Brito, 1999; Vala, Lopes, Lima &Brito, 2002) desenvolvem este argumento num conjunto deestudos e conseguem demonstrar primeiro que, como predizo preconceito sutil, nas avaliações sobre os negros a percep-ção e o exagero das diferenças culturais desencadeia precon-ceito (Vala, Brito, & Lopes, 1999). Todavia, noutro estudo, osautores verificam que quando estão em causa diferenças fun-damentais na manutenção do estatuto dos grupos, são os
M.E.O. Lima & J.Vala409
negros percebidos como semelhantes os mais negativamen-
te avaliados (Lima & Vala, 2002).
No nosso entender, o cenário de teorias e pesquisas apre-
sentados apontam para a necessidade de uma maior ênfaseinvestigativa das novas expressões de preconceito e de ra-cismo no âmbito da psicologia social brasileira, inclusive uti-lizando algo do arcabouço teórico e metodológico que estasnovas teorias fornecem, a fim de encontrar elementos co-muns e elementos particulares que assemelham e diferenciamo racismo e o preconceito no Brasil do racismo e do precon-ceito europeu e do norte-americano.
Agradecimento
Agradecemos os comentários e sugestões das profes-
soras Isabel Correia e Dalila X. de França.
Referências
Allport, G. W. (1954). The nature of prejudice  (3a ed.). Wokingham: Addison-
Wesley.
Amâncio, L. B. Q. (1998). Masculino e feminino: a construção social da
diferença (2a ed.). Porto: Afrontamentos.
Appiah, K. A. (1992). In my fathers’ house: Africa in the philosophy of culture .
Nova York: Oxford University Press.
Augoustinos, M., Ahrens, C., & Innes, J. M. (1994). Stereotypes and prejudice:
the Australian experience. British Journal of Social Psychology , 33, 125-141.
Bargh, J. A., Chen, M., & Burrows, L. (1996). Automaticity of social behavior:
direct effects of trait construct and social stereotype activation on action.
Journal of Personality and Social Psychology , 71, 230-244.
Barker, M. (1981). The new racism . Londres: Junction Books.
Bastide, R., & van den Berghe, P. (1957). Stereotypes, norms, and interracial
behavior in São Paulo, Brazil. American Sociological Review , 22, 689-694.
Bell, D. W., & Esses, V. M. (2002). Ambivalence and response amplification: A
motivational perspective. Personality and Social Psychology Bulletin , 28,
1143-1152.
Ben Brika, J., Lemaine, G., & Jackson, J. (1997). Racism and xenophobia in
Europe. Bruxelas: European Commission.
Biernat, M., Vescio, T. K., Theno, S. A., & Crandall, C. S. (1996). Values and
prejudice: toward understanding the impact of American values on outgroup
attitudes. In C. Seligman, J. M. Olson, & M. P. Zanna (Orgs.), The
Psychology of values: the Ontario Symposium  (Vol. 8, pp. 153-189). Nova
Jersey: Erlbaum.
Billig, M. (1984). Political ideology: social psychology aspects. In H. Tajfel
(Org.), The social dimension: European studies in social psychology  (Vol.
2., pp. 446-465). Londres: Cambridge University Press.
Bobo, L. (1983). Whites’ opposition to bussing: symbolic racism or realistic
group conflict?  Journal of Personality and Social Psychology , 45, 1196-1210.
Brown, R. J. (1995). Prejudice: its social psychology . Oxford: Blackwell.
Camino, L., Silva, P., Machado, A., & Pereira, C. (2001). A face oculta do
racismo no Brasil: uma análise psicossociológica. Revista de Psicologia
Política, 1, 13-36.
Cardoso, F. H., & Ianni, O. (1959). Cor e mobilidade social em Florianópolis .
São Paulo: Companhia Editora Nacional.
Conner, M., & Sparks, P. (2002). Ambivalence and attitudes. European Review
of Social Psychology , 12, 37-70.
Correia, I., Brito, R., Vala, J., & Pérez, J. (2001). Normes antiracistes et
persistance du racisme flagrant: analyse comparative des attitudes face aux
Tziganes et face aux noirs au Portugal. Manuscrito não-publicado. Centro
de Investigação e Intervenção Social/ISCTE.Degler, C. N. (1971). Nem preto nem branco: escravidão e relações raciais no
Brasil e nos EUA.  Rio de Janeiro: Labor.
Dovidio, J. F. (2001). On the nature of contemporary prejudice: the third wave.
Journal of Social Issues , 57, 829-849.
Dovidio, J. F., & Gaertner, S. L. (1998). On the nature of contemporary prejudice:
the causes, consequences, and challenges of aversive racism. In J. L. Eberhardt& S. T. Fiske (Orgs.), Confronting racism: the problem and the response
(pp. 3-32). Thousand Oaks, Califórnia: Sage.
Dovidio, J. F., & Gaertner, S. L. (2000). Aversive racism in selection decisions:
1989 and 1999. Psychological Science , 11, 319-323.
Duckitt, J. (1992). A historical analysis and integrative framework. American
Psychologist , 47, 1182-1193.
Essed, P. (1991). Understanding everyday racism . Londres: Sage.
França, D. X., & Monteiro, M. B. (2002). Identidade racial e preferência em
crianças brasileiras de 5 a 10 anos. Psicologia , 16(2), 293-323.
Gaertner, S. L. (1973). Helping behavior and discrimination among liberals
and conservatives. Journal of Personality and Social Psychology , 25,
335-341.
Gaertner, S. L., & Dovidio, J. F. (1986). The aversive form of racism. In J. F.
Dovidio, & S. L. Gaertner (Orgs.), Prejudice, discrimination, and racism
(pp. 61-89). Orlando, Florida: Academic.
Guimarães, A. S. A. (1999). Racismo e anti-racismo no Brasil . São Paulo:
Editora 34.
Jonas, K., Broemer, P., & Diehl, M. (2000). Attitudinal ambivalence. European
Review of Social Psychology , 11, 35-74.
Jones, J. M. (1972). Racismo e preconceito . São Paulo: Edgard Blücher.
Jost, J. T., & Banaji, M. (1994). The role of stereotyping in system-justification
and the production of false consciousness. British Journal of Social
Psychology , 33, 1-27.
Katz, I., & Hass, R. G. (1988). Racial ambivalence and American value conflict:
correlational and priming studies of dual cognitive structures. Journal of
Personality and Social Psychology , 55, 893-905.
Katz, I., Wackenhut, J., & Hass, R.G. (1986). Racial ambivalence, value duality,
and behavior. In J. F. Dovidio & S. L. Gaertner (Orgs.), Prejudice,
discrimination, and racism (pp. 35-59). Nova York: Academic.
Kinder, D. R., & Sears, D. O. (1981). Prejudice and politics: symbolic racism
versus racial threats to the good life. Journal of Personality and Social
Psychology, 40 , 414-431.
Kovel, J. (2001). White racism: a psychohistory. In E. Cashmore & J. Jennings
(Orgs.), Racism: essential readings  (pp. 136-140). Londres: Sage. (Texto
original publicado em 1970).
Lima, M. E. O. (2003). Normas sociais e racismo: efeitos do igualitarismo e do
individualismo meritocrático na infra-humanização dos negros. Tese de Dou-
torado não-publicada . Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da
Empresa, Lisboa.
Lima, M. E. O., & Vala, J. (2002). Individualismo meritocrático, diferenciação
cultural e racismo. Análise Social , 37, 181-207.
McConahay, J. B. (1986). Modern racism, ambivalence, and the modern racism
scale. In J. F. Dovidio & S. L. Gaertner (Orgs.), Prejudice, discrimination,
and racism (pp. 91-125). Nova York: Academic.
McConahay, J. B., & Hough, J. C. Jr. (1976). Symbolic racism. Journal of
Social Issues , 32, 23-45.
Myrdal, G. (1944). An American dilemma: the Negro problem and modern
democracy . Nova York: Harper & Row.
Pedersen, A., & Walker, I. A. (1997). Prejudice against Australian aborigines:
old-fashioned and modern forms. European Journal of Social Psychology ,
27, 561-587.
Pereira, J. B. B., (1996). O retorno do racismo. In L. M. Schwarcz & R. da S.
Queiroz (Orgs.), Raça e diversidade  (pp. 17-28). São Paulo: EDUSP.
Pettigrew, T. F. (1958). Personality and social-cultural factors in intergroup
attitudes: a cross-national comparison. Journal of Conflict Resolution ,
2, 29-42.Novas formas do preconceito e do racismo410
Pettigrew, T. F. (1993). Regional differences in anti-negro prejudice. In E. Aronson
& A. R. Pratkanis (Orgs.), Social Psychology III (pp. 359-367). Brookfield:
Edward Elgar. (Texto original publicado em 1959)
Pettigrew, T. F. (1985). New patterns of racism: the different worlds of 1984 and
1964. Rutgers Law Review , 1, 673-706.
Pettigrew, T. F., & Meertens, R. W. (1995). Subtle and blatant prejudice in
Western Europe. European Journal of Social Psychology , 25, 57-75.
Rokeach, M. (1960). The open and closed mind . Nova York: Basic Books.
Rousseau, J. J. (1989). Discurso sobre a origem e os fundamentos da desigualdade
entre os homens . São Paulo: Ática. (Texto originalmente publicado em 1755)
Schwarcz, L. M. (1993). O espetáculo das raças: cientistas, instituições e a
questão racial no Brasil . São Paulo: Companhia das Letras.
Schwarcz, L. M. (1996). As teorias raciais, uma construção histórica de finais do
século XX. O contexto brasileiro. In L. M. Schwarcz & R. da S. Queiroz
(Orgs.), Raça e diversidade  (pp. 147-185). São Paulo: EDUSP.
Sears, D. O. (1998). Racism and politics in the United States. In J. L. Ebrhardt
& S. T. Fiske (Orgs.), Confronting racism: the problem and the responses
(pp. 76-100). Thousand Oaks Califórnia: Sage.
Sears, D. O., & Kinder, D. R. (1971). Racial tensions and voting in Los Angeles.
In W. Z. Hirsch (Org.), Los Angeles: viability and prospects for metropolitan
leadership . Nova York: Praeger.
Sears, D. O., & McConahay, J. B. (1973). The politics of violence: The new
urban Blacks and the watts riots . Boston: Houghton Mifflin.
Silva, N. V. (2000). Extensão e natureza das desigualdades raciais no Brasil. In
A. S. A. Guimarães & L. Huntley (Orgs.), Tirando a máscara: ensaios
sobre racismo no Brasil  (pp. 33-52). São Paulo: Paz e Terra.
Skidmore, T. (1993). Bi-racial U.S.A. vs. multi-racial Brazil: is the contrast still
valid? Journal of Latin American Studies , 25, 376-386.Snowden Jr., F. M. (1983). Before color prejudice: the ancient view of Blacks .
Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
Snowden Jr., F. M. (1995). Europe’s oldest chapter in the history of black-white
relations. In B. P. Bowser (Org.), Racism and anti-racism in world perspective
(pp. 3-26). Londres: Sage.
Stephan, W. G. (1985). Intergroup relations. In G. Lindzey & E. Aronson (Orgs.),
Handbook of Social Psychology (3a ed., Vol. 2, pp. 599-658). Nova York:
Random House.
Tajfel, H. (1981). Human groups and social categories: studies in social
psychology . Cambridge: Cambridge University Press.
Turra, C., & Venturi, G. (1995). Racismo cordial: a mais completa análise sobre
preconceito de cor no Brasil . São Paulo: Ática.
Vala, J., Brito, R., & Lopes, D. (1999). Expressões dos racismos em Portugal:
perspectivas psicossociológicas . Lisboa: Editora do Instituto de Ciências
Sociais da Universidade de Lisboa.
Vala, J., Lopes, D., & Brito, R. (1999). A construção social da diferença:
racialização e etnicização das minorias. In J. Vala (Org.), Novos racismos:
perspectivas comparativas (pp. 145-179). Oeiras: Celta.
Vala, J., Lopes, D., Lima, M. E. O., & Brito, R. (2002). Cultural differences and
hetero-ethnicization in Portugal: the perceptions of black and white people.
Portuguese Journal of Social Sciences , 1(2), 111-128.
Walker, I. (1994). Attitudes toward minorities: survey evidence of the Western
Australians attitudes to Aborigines, Asians and women. Australian Journal
of Psychology , 46, 41-56.
Walker, I. (2001). The changing nature of racism: from old to new? In M.
Augoustinos & K. J. Reynolds (Orgs.), Understanding prejudice, racism,
and social conflict (pp. 24-42). Londres: Sage.
Notas
1Este trabalho é uma versão de um dos capítulos da Tese de Doutorado do primeiro autor, sob a orientação do
Prof. Jorge Vala, defendida em 31 de Janeiro de 2003, no Instituto Superior de Ciências do Trabalho e daEmpresa (Portugal).
2Extraído da obra Discurso sobre a origem e os fundamentos da desigualdade entre os homens , de J. J.
Rousseau (1989/1755).
3An aversive or hostile attitude toward a person who belongs to a group, simply because he belongs to that group,and is therefore presumed to have the objectionable qualities ascribed to the group. (Allport, 1954, p. 7)
4Ethnic prejudice is an antipathy based upon a faulty and inflexible generalization. It may be felt or expressed.
It may be directed toward a group as a whole, or toward an individual because he is a member of that group.(Allport, 1954, p. 9)
5“Derrotado intelectualmente, o preconceito resiste emocionalmente”
6Neste trabalho, seguindo Appiah (1992), utilizaremos os termos “relações racializadas” ou “grupos racializados”ao invés dos termos “relações raciais” ou “grupos raciais”, para referir o processo de essencialização enaturalização (racialização) de que são alvo os grupos definidos por alguma marca física externa, real (e.g., acor da pele dos negros) ou imaginada (e.g., o nariz aquilino dos judeus).
7Cabe referir que Martin Barker (1981) publicou na década de 1980 um livro intitulado The new racism , no qual
denuncia a emergência de uma nova forma de racismo, baseado nas idéias da diferenciação cultural e dapercepção de que os imigrantes ameaçam a cultura dominante.
8Credo (ou crença) americano.
9Consequently, the nation that pushed the idea of freedom and equality to the highest point yet attained wasalso the nation that pulled the idea of degradation and dehumanization to the lowest level ever sounded, topure nothingness. (Kovel, 1970/2001, p. 139)
10Sentimento considerado positivo por Katz e Hass (1988).M.E.O. Lima & J.Vala411
Marcus Eugênio Oliveira Lima , doutor em Psicologia Social pelo Instituto Superior de Ciências do Trabalho
e da Empresa, ISCTE, Lisboa, Portugal, é professor no Departamento de Psicologia da Universidade Federalde Sergipe. Endereço para correspondência: Rua Atalaia, 260, ap. 103; Aracaju, SE; CEP 49035-110. Fax: (79)212-6755. E-mail: meolima@uol.com.brJorge Vala , doutor em Psicologia Social pela Université Catholique de Louvain (Bélgica), é professor no
Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da Empresa, Universidade de Lisboa.
Recebido em 15.mai.03
Revisado em 24.jul.04
Aceito em 17.out.0411Priming é um procedimento metodológico que ativa estruturas de conhecimento, tais como estereótipos e
crenças, que influenciam avaliações e comportamentos subsequentes. Em outros termos, trata-se da produçãode um contexto que influencia determinadas respostas não diretamente relacionadas com este contexto(Bargh, Chen & Burrows, 1996).
12hot, close and direct . (Pettigrew & Meertens, 1995, p. 58)
13Nome do grupo minoritário
14O Eurobarômetro compreende uma ampla pesquisa anual e temática realizada junto a amostras representativas
de vários países europeus.
15Uma ampla pesquisa realizada na década de 1970 pelo IBGE, com amostra representativa da populaçãobrasileira, verificou que os brasileiros, quando são solicitados a se auto-definirem em termos de cor da pele,apresentam 135 classificações de cor diferenciadas (ver Turra & Venturi, 1995).Novas formas do preconceito e do racismoSaúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016  535  
DOI  10.1590/S0104-129020162610Racismo institucional e saúde da população negra
Institutional racism and black population health
Jurema Werneck
Universidade Federal do Rio de Janeiro. Escola de Comunicação. 
Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
E-mail: juremawerneck@criola.org.br
Correspondência
Avenida Presidente Vargas, 482, sobreloja 203, Centro. 
Rio de Janeiro, RJ, Brasil. CEP 20071-000535
Resumo 
A saúde da mulher negra não é uma área de conheci -
mento ou um campo relevante nas Ciências da Saú -
de. É inexpressiva a produção de conhecimento cien -
tifico nessa área e o tema não participa do currículo 
dos diferentes cursos de graduação e pós-graduação 
em saúde, com raríssimas exceções. Trata-se de as -
sunto vago que, na maior parte dos casos, é ignorado 
pela maioria de pesquisadoras e pesquisadores, 
estudantes e profissionais de saúde no Brasil. Este 
trabalho pretende apresentar algumas informações 
acerca dos processos de formulação desse campo 
conceitual a partir das demandas dos movimentos 
sociais organizados e das formulações de especia -
listas. Tais informações serão apresentadas com o 
objetivo de subsidiar pesquisas e contribuir para a 
formulação e gestão de políticas públicas adequadas 
às necessidades expressas nos indicadores sociais e 
de saúde das mulheres negras brasileiras.
Palavras-chave : Saúde da Mulher Negra; Racismo; 
Racismo Institucional; Políticas Públicas.536  Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016Abstract
The health of black women is not an area of knowl -
edge or a relevant field in Health Sciences. The 
scientific knowledge production in this area is 
inexpressive and the theme is not part of the cur -
riculum of different undergraduate and graduation 
programs in health, with very rare exceptions. It 
is a vague matter, which, in most cases, is ignored 
by most researchers, students, and health profes -
sionals in Brazil. This study intends to present 
some information on formulation processes of this 
conceptual field from the demands of organized 
social movements and experts’ formulations. Such 
information will be presented with the aim of subsi -
dizing research and contributing to the formulation 
and management of public policies suitable to the 
needs expressed in the social and health indicators 
of Brazilian black women.
Keywords : Black Women’s Health; Racism; Institu -
tional Racism; Public Policies.Introdução
A revisão da literatura especializada publicada no 
Brasil expõe a baixa presença que a saúde da mulher 
negra tem nos periódicos nacionais dedicados às Ci -
ências da Saúde. De fato, uma breve revisão entre os 
periódicos disponíveis na biblioteca virtual SciELO 
permite verificar essa escassez: a busca simples com 
descritores “saúde mulher negra” oferece 24 artigos 
nacionais publicados a partir de 2008. Ao restringir 
a busca para artigos da área de saúde pública, a dis -
ponibilidade reduz-se a apenas seis textos completos 
publicados. Não é possível auferir aqui, com exatidão, 
a extensão dessa lacuna ou distinguir sua origem. Ou 
seja, não  há como  saber as razões do baixo índice de 
publicações sobre o tema: se por desinteresse, falta 
de estímulos ou existência de restrições explícitas 
nas instituições de pesquisa; se devido a barreiras 
interpostas pelos conselhos editoriais dos diferentes 
periódicos; ou, ainda, se devido a combinações entre 
os variados elementos. Tais ausências ou insuficiên -
cias podem indicar a não consolidação da saúde da 
população negra e da saúde da mulher negra como 
campos temáticos e de pesquisa, relacionada ao baixo 
grau de penetração nas instituições de pesquisa dos 
debates sobre o racismo, seus impactos na saúde e 
suas formas de enfrentamento.
As reivindicações da população negra e de mo -
vimentos sociais − especialmente o Movimento de 
Mulheres Negras e do Movimento Negro − por mais 
e melhor acesso ao sistema de saúde participaram 
da esfera pública ao longo dos vários períodos da 
história das mobilizações negras, principalmente 
no período pós-abolição, e se intensificaram na 
segunda metade do século XX, com forte expressão 
nos movimentos populares de saúde, chegando a 
participar dos processos que geraram a Reforma 
Sanitária e a criação do Sistema Único de Saúde. 
No entanto, é possível verificar que essa presença, 
apesar de ter contribuído para a concepção de um 
sistema universal de saúde com integralidade, equi -
dade e participação social, não foi suficiente para 
inserir, no novo Sistema, mecanismos explícitos de 
superação das barreiras enfrentadas pela população 
negra no acesso à saúde, particularmente aquelas 
interpostas pelo racismo.Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016  537  A vinculação entre racismo e vulnerabilidades 
em saúde chegou à agenda da gestão pública com 
mais força após a realização da Marcha Nacional 
Zumbi dos Palmares em 1995. Essa marcha, que 
levou a Brasília milhares de ativistas de todas as 
regiões do país, provocou a criação do Grupo de 
Trabalho Interministerial para a Valorização da 
População Negra (GTI), reunindo ativistas, pes -
quisadores e representantes do governo para a 
formulação de propostas de ação governamental. No 
âmbito da saúde, o qual contava com a participação 
de representação do respectivo Ministério, o GTI 
realizou uma Mesa Redonda sobre Saúde da Popu -
lação Negra (1996), resultando na proposição de um 
conjunto de medidas. Entre elas, estavam: a inser -
ção do quesito raça/cor na Declaração de Nascidos 
Vivos e de Óbitos; a criação do Programa de Anemia 
Falciforme (PAF) e a detecção precoce da doença via 
triagem neonatal a partir do Programa Nacional a 
ser criado; a restruturação da atenção à hipertensão 
arterial e ao diabetes mellitus ; o fortalecimento e 
extensão do então Programa de Saúde da Família até 
as comunidades quilombolas; além de o Ministério 
da Saúde publicar, em 1998, o documento “A Saúde 
da População Negra, realizações e perspectivas” e, 
em 2001, o “Manual de doenças mais importantes, 
por razões étnicas, na população brasileira afrodes -
cendente”. Este voltava-se para doenças de origem 
genética comprovada, como doença falciforme, 
deficiência de glicose-6-fosfato-desidrogenase, hi -
pertensão arterial, diabetes mellitus  e as síndromes 
hipertensivas na gravidez, deixando de fora aquelas 
cuja origem genética não foi estabelecida, como no 
caso dos miomas uterinos e da síndrome leucopê -
nica, e aquelas sob determinação social evidente, 
como desnutrição, verminoses, gastroenterites, 
tuberculose e outras infecções, alcoolismo e outras 
que, segundo os autores:
são mais incidentes na população negra, e não por 
razões étnicas. O acesso a serviços de saúde é mais 
difícil e o uso de meios diagnósticos e terapêuticos 
é mais precário produzindo, em geral, evolução e 
prognóstico piores para as doenças que afetam 
negros no Brasil (Brasil, 2001, p. 9-10).Note-se que, naquele momento,  já se demonstrava 
certo grau de compreensão dos vários aspectos 
envolvidos na saúde da população negra, ainda que 
as medidas propostas tenham sido insuficientes 
para abordar com profundidade suas consequências. 
Tais informações fizeram parte dos informes leva -
dos pelo governo do Brasil à III Conferência Mundial 
contra o Racismo, Discriminação Racial, Xenofobia 
e Intolerâncias Correlatas, realizada na África do 
Sul em 2001 e convocada pela Organização das 
Nações Unidas (ONU).
A realização dessa Conferência (na qual a saúde 
da população negra recebeu formulações interes -
santes, especialmente durante seu componente 
regional, ou seja, na Conferência das Américas 
realizada em Santiago, Chile) e sua Declaração e 
Plano de Ação criaram as condições para que se 
desse mais um passo em direção à construção de pro -
postas para a atenção à saúde da população negra 
no Brasil. O principal exemplo foi a elaboração do 
documento “Subsídios para o debate sobre a Política 
Nacional de Saúde da População Negra: uma ques -
tão de equidade”, resultado do trabalho conjunto 
de especialistas reunidos pelas Nações Unidas no 
Brasil em dezembro de 2001. Esse documento propôs 
uma definição do campo abarcado pela saúde da 
população negra, que incluiria “as doenças, agravos 
e condições mais freqüentes na população negra”, 
classificando-os como:
(i) Geneticamente determinadas – anemia falcifor -
me e deficiência de glicose 6-fosfato desidrogenase; 
ou dependentes de elevada frequência de genes 
responsáveis pela doença ou a ela associadas  – hi -
pertensão arterial e diabete melito. […]  (ii) Adqui -
ridas, derivadas de condições socioeconômicas 
desfavoráveis  – desnutrição, mortes violentas, 
mortalidade infantil elevada, abortos sépticos, 
anemia ferropriva, DST/AIDS, doenças do trabalho, 
transtornos mentais resultantes da exposição ao 
racismo e ainda transtornos derivados do abuso 
de substâncias psicoativas, como o alcoolismo e 
a toxicomania. […]  (iii) De evolução agravada ou 
de tratamento dificultado  – hipertensão arterial, 
diabete melito, coronariopatias, insuficiência renal 
crônica, câncer e mioma. […]  (iv) Condições fisio -538  Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016lógicas alteradas por condições socioeconômicas 
– crescimento, gravidez, parto e envelhecimento 
(Sistema das Nações Unidas, 2001, p. 5-6, grifos 
no original).
A partir daí, propunha-se uma Política Nacional 
baseada nos seguintes componentes:
• Produção do conhecimento científico – or-
ganização do saber disponível e produção de 
conhecimentos novos, de modo a responder 
a dúvidas persistentes e dar consequência 
à tomada de decisões no campo da saúde da 
população negra.
• Capacitação dos profissionais de saúde – 
promoção de  mudanças de comportamento 
de todos os profissionais da área de saúde, 
através da formação e treinamento adequa -
dos para lidar com a diversidade da socie -
dade brasileira e com as peculiaridades do 
processo saúde/doença da população negra.
• Informação da população – disseminação de 
informação e conhecimento sobre potencia -
lidades e suscetibilidades em termos de saú -
de, de modo a capacitar os afrodescendentes 
a conhecer seus riscos de adoecer e morrer, 
e facilitar a adoção de hábitos de vida sau -
dável e a prevenção de doenças.
• Atenção à saúde – inclusão de práticas de 
promoção e educação em saúde da população 
negra nas rotinas assistenciais e facilitação 
do acesso em todos os níveis do sistema de 
saúde (Sistema das Nações Unidas, 2001, p. 8).
Um aspecto fundamental desse documento está 
em apontar o racismo e a discriminação como de -
terminantes associados ao adoecimento e à morte 
precoce de mulheres e homens negros. Oferece, 
assim, ferramentas avançadas para a mobilização 
social e para as iniciativas necessárias a fim de dar 
maior amplitude às ações para incorporação da 
temática no SUS.
A partir daí, novos passos foram dados, que 
culminaram com: a criação do Comitê Técnico de 
Saúde da População Negra em 2003 (formalizado em 2004 através da Portaria  nº 2.632/2004), ins -
tância consultiva vinculada à Secretaria Executiva 
do Ministério da Saúde com papel de assessorá-lo; 
a organização do I e II Seminários Nacionais de 
Saúde da População Negra (2004 e 2006); a inser -
ção da temática nas proposições das Conferências 
Nacionais de Saúde (especialmente a partir da 11 º 
Conferência realizada em 2000 e as subsequentes); 
e a criação de uma vaga para o Movimento Negro no 
Conselho Nacional de Saúde (CNS), em 2005, após 
68 anos de existência desse conselho. A participa -
ção da representação negra no CNS permitiu as 
articulações e ações necessárias para instituição 
da Política Nacional de Saúde Integral da População 
Negra (PNSIPN), aprovada pelo CNS em novembro 
de 2006. A PNSIPN reitera a relação entre racismo 
e vulnerabilidade em saúde, tendo como objetivos:
I – garantir e ampliar o acesso da população 
negra residente em áreas urbanas, em par -
ticular nas regiões periféricas dos grandes 
centros, às ações e aos serviços de saúde.
II – garantir e ampliar o acesso da população 
negra do campo e da floresta, em particular 
as populações quilombolas, às ações e aos 
serviços de saúde.
III – incluir o tema Combate às Discriminações 
de Gênero e Orientação Sexual, com des -
taque para as interseções com a saúde da 
população negra, nos processos de formação 
e educação permanente dos trabalhadores 
da saúde e no exercício do controle social.
IV – identificar, combater e prevenir situações 
de abuso, exploração e violência, incluindo 
assédio moral, no ambiente de trabalho.
V – aprimorar a qualidade dos sistemas de infor -
mação em saúde, por meio da inclusão do que -
sito cor em todos os instrumentos de coleta 
de dados adotados pelos serviços públicos, 
os conveniados ou contratados com o SUS.
VI – melhorar a qualidade dos sistemas de 
informação do SUS no que tange à coleta, 
processamento e wwanálise dos dados de -
sagregados por raça, cor e etnia.
VII – identificar as necessidades de saúde da 
população negra do campo e da floresta e Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016  539  das áreas urbanas e utilizá-las como critério 
de planejamento e definição de prioridades.
VIII – definir e pactuar, junto às três esferas de go -
verno, indicadores e metas para a promoção 
da equidade étnico-racial na saúde.
IX – monitorar e avaliar os indicadores e as me -
tas pactuados para a promoção da saúde da 
população negra visando reduzir as iniqui -
dades macrorregionais, regionais, estaduais 
e municipais.
X – incluir as demandas específicas da população 
negra nos processos de regulação do sistema 
de saúde suplementar.
XI – monitorar e avaliar as mudanças na cultura 
institucional, visando à garantia dos princí -
pios antirracistas e não-discriminatório; e
XII – fomentar a realização de estudos e pesquisas 
sobre racismo e saúde da população negra 
(Brasil, 2009).
Destaque-se que a PNSIPN, através de seu objeti -
vo específico III, busca inserir a interseccionalidade 
de gênero e raça como aspecto importante da saúde 
da população negra, permitindo apontar para um 
campo de ação específico na área de saúde da mu -
lher, entre outros.
Apesar de ter cumprido todo o processo de 
formalização requerido pelo SUS – aprovação pelo 
CNS (2006); publicação no diário oficial (2008); 
elaboração de Plano operativo; pactuação na Co -
missão Intergestores Tripartite com atribuição 
de responsabilidades para cada um dos entes fe -
derativos (2009) – a PNSIPN não angariou adesão 
suficiente à gestão do SUS. Como resposta, as mobi -
lizações inseriram seus objetivos no corpo da Lei nº 
12.288/2010 (Brasil, 2010) aprovada pelo Congresso 
Nacional em 2011. A partir de então, a atenção à saú -
de da população negra em seus diferentes aspectos 
passou a ser regulamentada via lei federal, como 
estratégia de provocar respostas necessárias. No 
entanto, além do rechaço mais ou menos explícito 
por parte de muitos, verificou-se, também, uma pro -
funda ignorância acerca dos diferentes elementos 
envolvidos nos processos de realização de ações e estratégias necessárias, que explicam o porquê da 
PNSIPN  não ter sido adequadamente implementada 
após esses anos.
A seguir, serão apresentadas algumas informa -
ções sobre os diferentes elementos envolvidos na 
saúde da população negra e na saúde da mulher 
negra como forma de subsidiar novas formulações, 
pesquisas e ações, e, principalmente, no desejo de 
contribuir para a efetiva implementação da PNSIPN 
no SUS.
Racismo e saúde da população 
negra
Como visto acima, grande parte das formulações 
conceituais de diretrizes e estratégias e da atuação 
em saúde da população negra teve origem fora do 
sistema de saúde, a partir da atuação dos sujeitos ne -
gros organizados, de suas análises, conhecimentos e 
valores. Nesse processo de formulação, as mulheres 
negras tiveram especial destaque, não apenas por 
sua experiência histórica e cultural nas ações de 
cuidado, mas também por serem as mulheres negras 
a parte expressiva de trabalhadoras de saúde das 
diferentes profissões. As instituições de pesquisa, 
os órgãos de fomento e as instâncias de gestão do 
Sistema Único de Saúde permaneceram ausentes na 
maior parte desse processo e ainda necessitam de 
atuação mais consistente e capaz de responder ade -
quadamente às demandas largamente expressas.
Cabe reconhecer que, como campo de pesquisa, 
formulação e ação, a saúde da população negra se 
justifica: pela participação expressiva da população 
negra no conjunto da população brasileira; por sua 
presença majoritária entre usuários do Sistema Úni -
co de Saúde; por apresentarem os piores indicadores 
sociais e de saúde, verificáveis a partir da desagre -
gação de dados segundo raça/cor; pela necessidade 
de consolidação do compromisso do sistema com a 
universalidade, integralidade e equidade, apesar 
deste último ter sido longamente negligenciado, 
especialmente do ponto de vista da justiça social; 
pela existência de obrigação amparada em instru -
mentos legais1.
1 Convenção Internacional para Eliminação de todas as Formas de Discriminação Racial/1965; Lei  nº 7.437/1985; Lei  nº 12.288/2011; 
portaria do Ministério da Saúde nº 992/2009.540  Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016Como visto, o principal elemento constituinte 
desse campo é o reconhecimento do racismo com um 
dos fatores centrais na produção das iniquidades 
em saúde experimentadas por mulheres e homens 
negros, de todas as regiões do país, níveis educacio -
nais e de renda, em todas as fases de sua vida. Esse 
reconhecimento, conquistado no plano político, 
ainda não foi suficiente para ocupar o vazio deixado 
pela quebra da hegemonia das teorias eug ênicas  nas 
pesquisas do campo das ciências da saúde2.
Em 2005, a Comissão de Determinantes Sociais 
em Saúde (CDS) da Organização Mundial de Saúde 
apresentou o conceito de determinantes sociais de 
saúde como um processo complexo no qual parti -
cipam fatores estruturais e fatores intermediários 
da produção de iniquidades em saúde (ver Figura 1). 
Nele, o racismo e o sexismo estão incluídos como 
fatores estruturais produtores da hierarquização 
social associada a vulnerabilidades em saúde. Esse 
conceito, ainda, apontava que, para se enfrentar 
adequadamente as iniquidades em saúde, seriam 
necessárias medidas que incluiriam a criação de programas dirigidos a populações vulneráveis e o 
desenvolvimento de ações para reduzir disparidades 
entre grupos, além de medidas de saúde, amplas 
para toda a população. Essa visão pressupõe a 
geração de informações desagregadas, bem como 
a tomada de decisão em oposição ao status quo  
produtor ou mantenedor das desvantagens.
Nota-se que esse modelo surge ao menos dez 
anos após as formulações decorrentes da ação do 
GTI e das medidas de saúde da população negra por 
ele propostas. Caso tivesse havido decisão consis -
tente nessa direção, os dois aportes poderiam ter 
ampliado o rol de medidas propostas e favorecido 
a atuação do SUS em relação à população negra.
No entanto, as decisões de política e gestão de 
saúde têm sido tomadas como se os dados não indi -
cassem a ampla disparidade e o tratamento desigual 
que a sociedade e o Sistema Único de Saúde pro -
duzem ou sustentam, com enormes prejuízos para 
negros e indígenas, principalmente, diferentemente 
dos brancos. Os dados epidemiológicos desagregados 
segundo raça/cor são consistentes o suficiente para 
2 Para maiores informações sobre a eugenia no Brasil e América Latina ver Nancy L. Stepan “The Hour of Eugenics”: Race, Gender, and 
Nation in Latin America  Ithaca and London: Cornell University Press, 1991.Extraído de: OMS, Comissão de Determinantes Sociais de Saúde (2005)Figura 1 – Modelos de Determinantes da Equidade em Saúde, 2005
Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016  541  indicar o profundo impacto que o racismo e as ini -
quidades raciais têm na condição de saúde, na carga 
de doenças e nas taxas de mortalidade de negras e 
negros de diferentes faixas etárias, níveis de renda 
e locais de residência. Eles indicam, também, a in -
suficiência ou ineficiência das respostas oferecidas 
para eliminar o gap e contribuir para e redução das 
vulnerabilidades e para melhores condições de vida 
da população negra.
Para enfrentar tais limitações, é preciso compre -
ender um pouco mais o racismo, reconhecido em sua 
dimensão ideológica que conforma as relações de po -
der na sociedade, participando, portanto, das políticas 
públicas, uma vez que estas estão entre os mecanismos 
de redistribuição de poder e riqueza existentes. Uma 
aproximação interessante foi posta por Sueli Carneiro 
(2005), que propôs a utilização do conceito de disposi -
tivo  desenvolvido por Foucault, uma vez que,
oferece recursos teóricos capazes de apreender 
a heterogeneidade de práticas que o racismo e 
a discriminação racial engendram na sociedade 
brasileira, a natureza dessas práticas, a maneira 
como elas se articulam e se realimentam ou se 
realinham para cumprir um determinado objetivo 
estratégico (Carneiro, 2005, p. 39).
O dispositivo instaura um ordenamento ampa -
rado na racionalidade, que permite hierarquizar e 
estruturar o poder de determinação das formas de 
relações sociais como privilégio de um grupo parti -
cular de seres humanos. Permite, ainda, a validação 
da raça como atributo sociológico e político. É um 
dispositivo de poder, pois, segundo Foucault (apud  
Carneiro, 2005, p. 36), trata-se de:
um conjunto decididamente heterogêneo que 
engloba discursos, instituições, organizações 
arquitetônicas, decisões regulamentares, leis, 
medidas administrativas, enunciados científicos, 
proposições filosóficas, morais, filantrópicas. 
Em suma, o dito e o não-dito  são os elementos 
do dispositivo. O dispositivo é a rede que se pode 
estabelecer entre estes elementos ( apud  Carneiro, 
2005, p. 36).A partir daí, a autora delineia um dispositivo de 
racialidade , ferramenta conceitual para explicitar 
as formas como o racismo penetra os diferentes 
campos da vida social e produz seus resultados, o que 
nos permite compreender como o racismo estrutura 
profundamente o escopo de democracia no Brasil, 
reduzindo a abrangência da cidadania por estar na 
base da criação e manutenção de preconceitos, ou 
seja, ideias e imagens estereotipadas e inferiorizan -
tes acerca da diferença do outro e do outro diferente, 
justificando o tratamento desigual (discriminação).
Em sua expressão na vida de indivíduos e grupos, 
o racismo assume três dimensões principais, segun -
do o modelo proposto por Jones (2002), resumido 
na Figura 2.
A partir daí, o racismo pode ser visto também 
como um sistema, dada sua ampla e complexa atu -
ação, seu modo de organização e desenvolvimento 
através de estruturas, políticas, práticas e normas 
capazes de definir oportunidades e valores para pes -
soas e populações a partir de sua aparência (Jones, 
2002), atuando em diferentes níveis.
As três dimensões do racismo apontadas acima 
atuam de modo concomitante, produzindo efeitos 
sobre os indivíduos e grupos (não apenas de suas 
vítimas), gerando sentimentos, pensamentos, con -
dutas pessoais e interpessoais, atuando também 
sobre processos e políticas institucionais. Apesar 
da intensidade e profundidade de seus efeitos 
deletérios, o racismo produz a naturalização das 
iniquidades produzidas, o que ajuda a explicar a 
forma como muitos o descrevem, como sutil ou 
invisível.
Segundo Jones (2002), o racismo internalizado 
traduz a “aceitação” dos padrões racistas pelos indi -
víduos, incorporando visões e estigmas. O racismo 
interpessoal se expressa em preconceito e discrimi -
nação, condutas intencionais ou não entre pessoas.
Já o racismo institucional (RI), que possivelmente 
é a dimensão mais negligenciada do racismo, deslo -
ca-se da dimensão individual e instaura a dimensão 
estrutural, correspondendo a formas organizativas, 
políticas, práticas e normas que resultam em trata -
mentos e resultados desiguais. É também denomina -
do racismo sistêmico e garante a exclusão seletiva 542  Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016dos grupos racialmente subordinados, atuando como 
alavanca importante da exclusão diferenciada de 
diferentes sujeitos nesses grupos. O conceito foi 
cunhado pelos ativistas do grupo Panteras Negras, 
Stokely Carmichael e Charles Hamilton, em 1967, 
como capaz de produzir: “A falha coletiva de uma 
organização em prover um serviço apropriado e 
profissional às pessoas por causa de sua cor, cultura 
ou origem étnica” (Carmichael; Hamilton, 1967, p. 4);
Desse ponto de vista, ele atua de forma a induzir, 
manter e condicionar a organização e a ação do Esta -
do, suas instituições e políticas públicas – atuando 
também nas instituições privadas – produzindo e 
reproduzindo a hierarquia racial.
Atualmente, já é possível compreender que, 
mais do que uma insuficiência ou inadequação, 
o RI é um mecanismo performativo ou produtivo, 
capaz de gerar e legitimar condutas excludentes, 
tanto no que se refere a formas de governo quanto 
de accountability .
Para que seja efetivo, o RI deve dispor de plas -
ticidade suficiente para oferecer barreiras amplas 
– ou precisamente singulares – de modo a permitir 
a realização de privilégio para uns, em detrimento 
de outros, em toda sua ampla diversidade.O conceito de “racismo institucional” guarda 
relação com o conceito de “vulnerabilidade progra -
mática”, desenvolvido por Mann e Tarantola (1992) 
para analisar aspectos da epidemia de HIV/Aids. 
Para  Ayres (2003, p. 125), o conceito de “vulnerabi -
lidade” abrange
O conjunto de aspectos individuais e coletivos 
relacionados ao grau e modo de exposição a 
uma dada situação e, de modo indissociável, ao 
menor ou maior acesso a recursos adequados 
para se proteger tanto do agravo quanto de suas 
consequências indesejáveis.
Três diferentes dimensões interligadas atuam 
na produção de maior ou menor vulnerabilidade de 
pessoas e populações a determinadas condições. 
São elas:
• dimensão individual – na qual estão inseri -
dos comportamentos que desprotegem.
• dimensão social – destaca as condições polí -
ticas, culturais, econômicas etc., a partir do 
que produz e/ou legitima a vulnerabilidade.Figura 2 – Dimensões do racismo, 2013
Fonte: Baseado no modelo proposto por Jones (2002)Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016  543  • dimensão política ou programática – refere -
-se à ação institucional voltada para a gera -
ção da proteção e/ou redução da vulnerabili -
dade de indivíduos e grupos, na perspectiva 
de seus direitos humanos.
Dessa perspectiva, “racismo institucional” equi -
valeria a ações e políticas institucionais capazes de 
produzir e/ou manter a vulnerabilidade de indivídu -
os e grupos sociais vitimados pelo racismo.
Ainda que o papel do racismo na determinação 
das condições de vida e saúde seja reconhecido, é 
importante reconhecer, também, a existência de 
codeterminantes, ou seja, outros fatores que atuam 
concomitantemente, aprofundando ou reduzindo 
seu impacto sobre pessoas e grupos. Como ferra -
menta útil para a compreensão desse fenômeno, 
Crenshaw (2002) cunhou o conceito de “intersec -
cionalidade”: 
A associação de sistemas múltiplos de subordina -
ção tem sido descrita de vários modos: discrimina -
ção composta, cargas múltiplas, ou como dupla ou 
tripla discriminação. A interseccionalidade é uma 
conceituação do problema que busca capturar as 
consequências estruturais e dinâmicas da intera -
ção entre dois ou mais eixos de subordinação. Ela 
trata especificamente da forma pela qual o racismo, 
o patriarcalismo, a opressão de classe e outros 
sistemas discriminatórios criam desigualdades 
básicas que estruturam as posições relativas de 
mulheres, raças, etnias, classes e outras. Além 
disso, a interseccionalidade trata da forma como 
ações e políticas específicas geram opressões que 
fluem ao longo de tais eixos, constituindo aspec -
tos dinâmicos ou ativos do desempoderamento 
(Crenshaw, 2002, p. 177).
Assim, ao destacar a intersecção, a conexão, a 
interdependência das diferentes “variáveis” presen -
tes nas relações sociais e políticas, essa ferramenta 
permite dar um sentido mais complexo a noções de diversidade, diferença e discriminação. A inter -
seccionalidade permite visibilizar as diferenças 
intragrupo, inclusive entre aqueles vitimados pelo 
racismo, favorecendo a elaboração de ferramentas 
conceituais e metodológicas mais adequadas às 
diferentes singularidades existentes. Permite, 
ainda, maior consistência na compreensão dos 
modos de aproximação e realização dos princípios 
de universalidade, integralidade e equidade na 
política pública.
Modos, momentos e oportunidades
A partir da constatação da presença do racismo 
e seus efeitos deletérios sobre a saúde e a prestação 
de serviços, Cooper, Hill e Powe (2002) desenhou 
um modelo voltado para apoiar a reflexão concei -
tual e a intervenção (ver Figura 3). Esse modelo, 
uma adaptação e ampliação de modelos anteriores 
criados por autores do Reino Unido e dos Estados 
Unidos3, aborda a promoção da equidade racial em 
saúde a partir da visibilidade e intervenção sobre os 
fatores que interferem em seu acesso e utilização 
dos serviços de saúde. Entre estes estão barreiras 
pessoais e familiares, capazes de influenciar o grau 
de aproximação ou afastamento de usuários em 
relação ao modelo de saúde em uso; os paradigmas 
referendados por eles, o que inclui o grau de infor -
mação e compreensão das linguagens e perspecti -
vas utilizadas; além da adoção ou não de hábitos 
saudáveis de vida e do nível educacional e de renda 
(frequentemente mais baixo para integrantes dos 
grupos raciais discriminados). Entre as barreiras 
estruturais, está, também, o montante de financia -
mento da saúde, que nos permite apontar processos 
de priorização e redistribuição, bem como, no caso 
dos serviços privados e planos de saúde, destaca o 
grau de cobertura e garantias incluídas. É preciso 
recordar que a qualidade e cobertura dos seguros 
saúde est ão vinculadas diretamente à capacidade 
financeira dos usuários, que, por sua vez, vincula-se 
a seu nível de renda. Já no sistema público, há forte 
correlação entre as regiões habitadas por popula -
3 Como Tackling inequalities in health: an agenda for action , editado por Michaela Benzeval, Ken Judge e Margaret Whitehead (London: 
Kings Fund: 1995); e Access to Health Care in America , do Institute of Medicine, editado por Michael Millman (Washington, DC: National 
Academy Press: 1993). 544  Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016ções de renda mais baixa e precariedade da oferta 
de recursos pelo Sistema Único de Saúde. Como 
diferentes estudos apontam, há forte correlação 
no Brasil entre raça, racismo, discriminação racial 
(incluindo suas interseccionalidades) e renda, ca -
bendo aos grupos racialmente discriminados ocupar 
patamares inferiores e estando sujeitos a ofertas de 
ações de saúde pública ou privada precárias.
O modelo destaca, também, a necessidade de in -
tervenção sobre o modo de organização dos serviços 
de saúde disponíveis, facilitando a disponibilidade 
de acesso integral, ou seja, aos diferentes níveis de 
atendimento. O conhecimento da existência e da 
intensidade de limitações nesse nível pode favore -
cer a adoção de medidas singulares e adequadas a 
cada caso para sua superação e aproximação entre 
usuários e o serviço de saúde.
O nível da utilização dos serviços aponta para 
a perspectiva da integralidade, ou seja, questiona 
as possibilidades de acesso e utilização por parte 
de usuários de grupos raciais discriminados aos 
diferentes níveis de atenção, da primária à de alta 
complexidade, no tempo necessário. Está incluído 
nesse nível, também, o acesso adequado a medidas 
preventivas, de diagnóstico e tratamento. No Bra -
sil, um estudo do IPEA sobre acesso a transplantes 
demonstrou a importância dos diferenciais raciais 
e de gênero no acesso a transplantes em nosso país, que favorece homens brancos em detrimento dos 
demais grupos (Marinho; Cardoso; Almeida, 2011).
Outro nível de análise e atuação foi classificado 
pelos autores como mediadores, que fazem referên -
cia ao fator humano e destacam, além da qualidade 
de sua atuação, suas possibilidades de favorecer ou 
limitar o acesso de usuários aos diferentes recursos 
necessários. Nesse grupo, incluem-se habilidades 
técnicas e pessoais, considerando, também, a capa -
cidade de aceitação e respeito à diversidade racial e 
cultural existente, bem como recomenda um olhar 
sobre a forma como gestores e profissionais de saú -
de atuam, incluindo a análise de sua capacidade de 
comunicação; sua competência cultural, ou seja, sua 
capacidade de reconhecer e dialogar com a diferença 
cultural que se apresenta; e seu comportamento (se 
é preconceituoso, se produz ou reforça estereótipos). 
Nesse grupo estão incluídos, também, a adequação 
do cuidado oferecido, a eficácia do tratamento e o 
grau de adesão de usuários. É importante recordar 
que o racismo e a longa trajetória de discriminações, 
combinados à persistência da precariedade e baixa 
qualidade dos serviços destinados a determinadas 
camadas da população, interpõem-se entre profis -
sionais e usuários, influenciando visões preconcei -
tuosas e estereotipadas por parte de profissionais 
em relação a integrantes de grupos subordinados 
e dificultando o estabelecimento de relações de Pessoal/familiar
• Aceitabilidade
• Cultura
• Idioma/informação para saúde
• Atitudes, crenças
• Preferências
• Envolvimento no cuidado
• Hábitos saudáveis (ou não)
• Educação/nível de renda
Estrutural
• Disponibilidade
• Agendamento
• Grau de organização
• Transporte
FinancimantoVisitas
• Alteração básica
• Especialidades
• Emergência
Procedimentos
• Prevenção
• Diagnóstico
• TratamentoQualidade dos servidores/  
prestadores de serviço
• Competência  
cultural
• Capacidade de  
comunicação
• Conhecimento  
médico
• Competência  
técnica
• Preconceito/  
estereótipo 
Adequaçào do cuidado
Adesão da/do pacienteCondição de saúde
• Mortalidade
• Morbidade
• Bem-estar
• Funcionalidade
Equidade nos serviços
Visões do paciente  
sobre o cuidado
• Experiências
• Satisfação
• Parceria efetivaBARREIRASUTILIZAÇÃO DOS  
SERVIÇOS MEDIADORES RESULTADOSFigura 3 – Barreiras e mediadores da atenção em saúde para equidade racial e étnica, 2002
Extraido de: Cooper, Hill e Powe (2002, tradução nossa)Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016  545  confiança, seja entre profissionais e usuários, ou 
entre estes e os serviços e todo o sistema de saúde.
Nesse modelo, os resultados da ação, que in -
cluem dados epidemiológicos, a visão de usuários 
e a constituição ou não de efetiva parceria entre 
usuários e sistema, também podem funcionar como 
indicadores das disparidades e tratamento desigual, 
atuando, ainda, como indicadores da eficiência das 
ações para a equidade, o que expõe a necessidade da 
produção de informações desagregadas por raça/
cor e o desenvolvimentos de mecanismos de diálo -
go e participação que garantam a inserção desses 
grupos e de sujeitos nos processos de formulação, 
monitoramento e avaliação das políticas e ações.
O aspecto fundamental que esse modelo oferece 
é a possibilidade de analisar o racismo e seus efeitos 
na saúde, além de visibilizar modos, momentos e 
oportunidades de ação.
Como dito aqui, com o racismo, outros eixos de 
subordinação atuam para a produção de quadros 
de destituição e vulnerabilidades. Essa codeter -
minação possivelmente está associada aos graves 
indicadores sociais e de saúde das mulheres ne -
gras que certamente participam das altas taxas de 
morbidade e de mortalidade precoce ou por causas 
evitáveis.
Em cada um dos momentos apontados no mo -
delo, mecanismos seletivos de privilegiamento e 
barreiras – por exemplo, linguagens, procedimentos, 
documentos necessários, distâncias, custos, eti -
quetas, atitudes etc. – poderão ser interpostos sem 
qualquer mecanismo de controle ou barreira, difi -
cultando ou impedindo a plena realização do direito 
e o atendimento às necessidades expressas. Assim, 
instaura-se em cada um deles, e em todo o percurso,  
lógicas, processos, procedimentos, condutas, que 
vão impregnar a cultura institucional – o que , se não 
os torna invisíveis, faz parte da ordem “natural” das 
coisas. Por essa razão, são referidos como inexis -
tentes na visão daqueles ainda não adequadamente 
preparados – ou interessados – para efetuar diagnós -
ticos mais precisos a partir de visões mais amplas 
do que aquelas oferecidas pelo modelo biomédico. 
Essa incapacidade é um dos fatores subjacente às 
dificuldades ou impedimentos ao alcance pleno das 
possibilidades e resultados das ações, programas e políticas institucionais, perpetuando a exclusão ra -
cial. Por outro lado, produz ou perpetua privilégios.
Um aspecto importante assinalado por King 
(1996), que justifica a adoção de medidas específicas 
e afirmativas para se eliminar privilégios e exclu -
sões, refere-se ao fato de que “Pessoas e organiza -
ções que se beneficiam do racismo institucional são 
refratárias a mudanças voluntárias do status quo ” 
(King, 1996, p. 33).
Através delas, instaura-se oportunidade para 
a criação de medidas e mecanismos capazes de 
quebrar a invisibilidade do RI e de romper a cul -
tura institucional, estabelecendo novas proposi -
ções e condutas que impeçam a perpetuação das 
iniquidades.
Ações afirmativas e outras medidas
A eliminação das disparidades raciais na saúde e 
a produção de respostas adequadas para a promoção 
de saúde das mulheres negras requerem o desenvol -
vimento de ações afirmativas em diferentes níveis, 
o que implica o estabelecimento de medidas singu -
larizadas, baseadas em diagnósticos aprofundados 
e igualmente singularizados, os quais devem funda -
mentar o desenho de processos, protocolos, ações 
e políticas específicos segundo as necessidades e 
singularidades de cada grupo populacional. Assim, 
é preciso estabelecer medidas facilitadoras da apro -
ximação e acesso, de modo a superar as barreiras 
interpostas ao exercício do direito à saúde pelas 
mulheres negras. É necessário, também, utilizar 
métodos e linguagens inteligíveis, que respeitem 
e dialoguem com os diferentes valores, crenças e 
visões de mundo, os quais devem ser produzidos com 
a participação dos sujeitos a que se quer beneficiar; 
além de priorizar ou incluir diferentes grupos de 
mulheres negras – que vivenciam condições seme -
lhantes de idade, de local de moradia, de geração, de 
orientação sexual, de condição física e mental etc. –, 
de vendo ser adequadamente informados em cada 
uma das fases da tomada de decisões terapêuticas, 
de processos e de políticas.
Um aspecto importante das ações afirmativas 
refere-se à criação de estímulos à formação de su -
jeitos pertencentes aos grupos discriminados nas 546  Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016profissões da área de saúde − o que inclui a carreira 
médica, mas não apenas ela − e de medidas que per -
mitam sua ascensão funcional aos mais altos cargos 
de tomada de decisão, além de requisitar a adoção 
de atitudes que estimulem, reforcem e garantam a 
permanência desses profissionais nos territórios 
de origem ou naqueles com maior necessidade, 
incluindo modelos apropriados e sustentáveis de 
gestão pública dos serviços e do sistema.
Não se pode negligenciar a importância da cons -
tituição de processos de monitoramento e avaliação 
consistentes, que privilegiem indicadores sensí -
veis, capazes de serem manejados pelos diferentes 
sujeitos envolvidos e adequados à mensuração das 
disparidades raciais na saúde e seus processos de 
eliminação. Esses processos, que precisam incluir a 
participação das mulheres negras, devem se apoiar 
em ampla divulgação de informações acerca dos 
benefícios e das necessidades de utilização de indi -
cadores de monitoramento e avaliação apoiados na 
informação sobre raça/cor – um modo de diminuir 
resistência e estabelecer confiança.
Por outro lado, é preciso intensificar a agenda de 
pesquisas em saúde da população negra e das mu -
lheres negras com a realização de editais de fomento 
com financiamento adequado, capazes de estimular, 
inclusive, inovações conceituais e metodológicas 
necessárias à melhor aproximação e análise da 
complexidade envolvida nas iniquidades raciais 
em saúde, especialmente aquelas que atingem as 
mulheres negras.
Uma das contribuições fundamentais para a eli -
minação das disparidades raciais em saúde e para a 
promoção da saúde das mulheres negras refere-se à 
eliminação do RI, que impregna o Sistema Único de 
Saúde em todos seus níveis e esferas.
Além de reconhecer a determinação legal esta -
belecida por meio de diferentes instrumentos, é 
preciso reconhecer que a qualificação de gestores 
e profissionais, além de usuários e população em 
geral, é fundamental para a produção de mudanças 
consistentes na cultura institucional.
Essas mudanças devem ser capazes de alterar 
as formas de atuação cotidiana tanto quanto os 
processos de planejamento, monitoramento e ava -
liação, e de envolver  ações em três diferentes níveis ou oportunidades, q ue são: acesso e utilização; 
processos institucionais internos; resultados das 
ações e políticas públicas. As ações relativas a cada 
um dos níveis est ão descritas a seguir .
Acesso e utilização 
São ações para ampliação do acesso e utilização 
das políticas públicas de saúde, incluindo ações de 
promoção pelas mulheres negras, e devem permitir 
a aproximação física e cultural entre instituições 
públicas e as mulheres negras. Tais iniciativas de 
aproximação implicam não apenas eliminação de 
entraves, que impedem o agente público de alcançar 
as mulheres negras e cada uma entre elas, como 
também em maior disponibilização de infraestru -
tura acessível a elas. Ou seja, deverão envolver 
esforços institucionais em deslocar-se – fisicamente 
e em relação à cultura institucional  – em direção a 
esse grupo excluído ou sub-representado. Alguns 
exemplos de ações possíveis nesse nível envolvem:
(1) diagnóstico das características da popula -
ção segundo raça/cor e sexo/identidade de 
gênero;
(2) ação integrada a outras políticas setoriais 
como educação, emprego, previdência e 
assistência social;
(3) treinamento de equipes para abordagem 
singularizada e para enfrentamento do ra -
cismo;
(4) estabelecimento de metas de cobertura para 
grupos populacionais excluídos;
(5) inserção da promoção da equidade racial e de 
gênero como dimensão estratégica e objetivo 
dos ciclos de planejamentos e orçamento 
públicos, especialmente da saúde, nas três 
esferas de gestão;
(6) ampliação da representação negra, com 
equidade de gênero (de modo proporcional 
a sua participação na população geral); 
(7) estabelecimento de metas de eliminação do 
RI e das disparidades raciais e de gênero nas 
políticas;
(8) ampliação da participação negra, com 
equidade de gênero, e das informações para Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016  547  a promoção da equidade na comunicação 
pública e privada;
(9) ampliação do investimento público dirigido à 
eliminação do racismo e à iniquidade de gêne -
ro;
(10) ampliação das redes do Sistema Único de 
Saúde, especialmente aquelas sob ges -
tão pública estatal, nas regiões de maior 
presença de população negra. 
Processos institucionais internos 
Envolvem aqueles processos voltados para os 
modos e movimentos organizativos internos, de 
modo a habilitá-los a responder às necessidades 
expressas ou coletadas referentes às mulheres 
negras, implicando, também, disponibilizar ações 
e serviços capazes de atender de modo adequado 
as diferentes mulheres negras, diminuindo e eli -
minando as diferenças na prestação de serviços e 
em seus resultados. São exemplos de ações nesse 
nível:
(1) estabelecimento de normas e protocolos 
institucionais dirigidos ao enfrentamento 
do RI;
(2) criação e funcionamento articulado de me -
canismos institucionais de enfrentamento 
do RI, com montante adequado e fonte 
estável de financiamento, transparência, 
prestação de contas;
(3) comunicação pública de compromisso com 
a diversidade e com o enfrentamento do 
racismo;
(4) estabelecimento de ações afirmativas para 
ampliação da participação de mulheres 
negras e para ampliação da diversidade 
cultural, racial e de identidade de gênero 
na gestão e nas equipes de trabalho, nos 
diferentes níveis de gestão: programas de 
qualificação, cotas, treinamento das equipes 
para maior aceitabilidade etc.;
(5) ampla divulgação de estratégias, ações 
e resultados das ações institucionais de 
acordo com o impacto sobre os diferentes 
grupos populacionais segundo raça/cor e sexo, e explicitação da realização de metas 
diferenciadas para as mulheres;
(6) estabelecimento de protocolos e pactuações 
para atuação intersetorial e interinstitucio -
nal;
(7) inserção de mulheres negras nos processos 
de planejamento institucional;
(8) inserção de objetivos de eliminação do RI 
e das disparidades raciais e de gênero nas 
diferentes ações e políticas institucionais;
(9) inserção de indicadores de melhoria da quali -
dade da prestação de serviços para mulheres 
negras nos critérios de avaliação de sucesso 
e qualidade das políticas públicas;
(10) divulgação ampla de processos e resultados 
das medidas adotadas e seus resultados;
(11) participação de mulheres negras na defini -
ção de indicadores de avaliação;
(12) utilização das informações originadas nos 
processos de monitoramento e avaliação no 
novo ciclo de planejamento;
(13) incorporação de indicadores de enfrenta -
mento do RI e de eliminação das dispari -
dades raciais aos critérios de avaliação de 
diferentes políticas de saúde;
(14) ampliação da disponibilidade de treina -
mentos para a capacidade institucional de 
diálogo e acolhimento da diversidade e para 
o enfrentamento do RI;
(15) desenvolvimento de processos de avaliação 
periódica da competência institucional para 
enfrentamento do RI;
(16) posicionamento dos mecanismos de enfren -
tamento do RI e eliminação das disparidades 
raciais e de gênero nos estratos superiores 
da hierarquia administrativa;
(17) definição de estratégias de acolhimento às 
mulheres negras e à população;
(18) adequação da infraestrutura de serviços 
às necessidades das mulheres negras e da 
população negra.
Resultados das ações e políticas públicas
Nesse nível, as  ações empreendidas devem ser 
capazes de realçar a mudança institucional, vista 548  Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016como adoção de práticas capazes de aproximar 
os objetivos institucionais das necessidades das 
mulheres negras. Assim, as ações envolvem os 
esforços institucionais de eliminação do RI a 
partir da atuação sobre os resultados das políticas 
públicas , sendo:
(1) pactuação de metas sanitárias de redução 
da morbimortalidade segundo raça/cor, com 
ênfase na morbimortalidade de mulheres 
negras de diferentes idades, orientações 
sexuais, condição física e mental, território, 
entre outros, visando abarcar a totalidade 
dos grupos diferenciados de mulheres ne -
gras;
(2) adoção de planificação intersetorial que 
permita a ampliação da cobertura das polí -
ticas de seguridade social segundo raça/cor 
e grupos específicos – usuários e usuárias de 
saúde mental população de rua, entre outros 
– articulando-se, também, com políticas de 
moradia, transporte e emprego;
(3) ampliação das noções de direito pelas mu -
lheres negras;
(4) ampliação da participação de gestores e 
profissionais nas ações e políticas de elimi -
nação do RI e das disparidades raciais e de 
gênero na saúde.
Cabe ressaltar que o monitoramento e a avalia -
ção dos processos necessários à eliminação do RI 
nos três níveis apontados aqui requerem a consti -
tuição de sistemas intra e interinstitucionais com 
autonomia, capacidade operacional e competência 
gerencial, adequadas ao desenvolvimento contínuo 
e sustentável das ações necessárias ao cumprimento 
de seu mandato. Tais atribuições requerem, tam -
bém, transparência de diálogo permanente com a 
sociedade civil, especialmente com as diferentes 
mulheres negras e suas representações.
Por outro lado, é fundamental que, no lado da so -
ciedade civil, se constituam  múltiplos observatórios, 
articulados entre si, de modo a garantir a replica -
bilidade e a sustentabilidade das ações ao longo 
do tempo, permitindo, então, que aprofundem seu 
alcance de mudança do Estado e suas relações.É nessa perspectiva conceitual que as atrizes e 
atores da rede de pesquisador@s, gestor@s e l íderes  
do movimento social v êm construindo o campo 
“saúde da mulher negra”.
Referências
AYRES, J. C. R. M. et al. O conceito de 
vulnerabilidade e as práticas de saúde: novas 
perspectivas e desafios. In: CZERESNIA, D.; 
FREITAS, C. M. de. Promoção da saúde: conceitos, 
reflexões, tendências . Rio de Janeiro: Fiocruz, 
2003. p. 117-140.
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 2.632, 
de 15 de dezembro de 2004 . Aprova o Regimento 
Interno do Comitê Técnico de Saúde da População 
Negra, e dá outras providências. Brasília, DF, 2004.
BRASIL. Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial. Política Nacional 
de Saúde Integral da População Negra . Brasília, 
DF: Seppir, 2007.
BRASIL. Portaria nº 992, de 13 de maio de 2009 . 
Institui a Política Nacional de Saúde Integral da 
População Negra. Brasília, DF, 2009.
BRASIL. Lei nº 12.288, de 20 de julho de 2010 . Institui 
o Estatuto da Igualdade Racial; altera as Leis nos 
7.716, de 5 de janeiro de 1989, 9.029, de 13 de abril de 
1995, 7.347, de 24 de julho de 1985, e 10.778, de 24 de 
novembro de 2003. Brasília, DF, 2010.  
BRAVEMAN, P. Health disparities and health 
equity:  concepts and measurement. Annual 
Review of Public Health , v. 27, p.167-94, 2006.
BRAVEMAN, P.; GRUSKIN, S. Defining equity in 
health. Journal of Epidemiology & Community 
Health , v. 57, p. 254-258, 2003.
BUSS, P. Determinantes sociais de saúde.  
In: AULA INAUGURAL DO CURSO DE 
ESPECIALIZAÇÃO DE GESTÃO DE SISTEMAS 
E SERVIÇOS DE SAÚDE, 2006, Escola Nacional 
de Saúde P ública . Disponível em: <http://bit.
ly/2a1jYTS>. Acesso em: 11 jul. 2016.
CARMICHAEL, S.; HAMILTON, C. Black power : 
the politics of liberation in America. New York: 
Vintage, 1967.Saúde Soc. São Paulo, v.25, n.3, p.535-549, 2016  549  CARNEIRO, S. A construção do outro como não-ser 
como fundamento do ser . 2005. Tese (Doutorado 
em Educação) −  Universidade de São Paulo, São 
Paulo, 2005.
COOPER, L. A.; HILL, M. N.; POWE, N. R. 
Designing and evaluating interventions to 
eliminate racial and ethnic disparities in health 
care. Journal of General Internal Medicine , v. 17, 
n. 6, p. 477-486, 2002.
CRENSHAW, K. Documento para o 
encontro de especialistas em aspectos 
da discriminação racial relativos ao gênero. 
Estudos Feministas , Florianópolis, v. 10, n. 1, 
p.171-188, 2002.
JONES, C. P. Confronting institutionalized racism. 
Phylon , Atlanta v. 50, n. 1, p. 7-22, 2002.KING, G. Institutional racism and the medical/
health complex: a conceptual analysis. Ethnicity & 
Disease , v. 6, n. 1-2, p. 30-46, 1996.
MANN, J. M.; TARANTOLA, D. J. M. (Ed.). AIDS 
in the world : the global AIDS policy coalition. 
Boston: Harvard University Press, 1992.
MARINHO, A.; CARDOSO, S. de S.; ALMEIDA, V. 
V. de. Desigualdade de transplantes de órgãos no 
Brasil : análise do perfil dos receptores por sexo e 
raça/cor. Brasília, DF: IPEA, 2011.
OMS – ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. 
Comissão de Determinantes Sociais de Saúde. 
Rumo a um modelo conceitual para análise e ação 
sobre os determinantes sociais de saúde . Genebra, 
5 maio 2005. Rascunho. Disponível em: <http://
www.bvsde.paho.org/bvsacd/cd57/comissao.pdf>. 
Acesso em: 22 jul. 2016.
Recebido: 08/04/2014
Aprovado: 03/07/2014Preconceito de cor e racismo no Brasil1
Antonio Sérgio Alfredo Guimarães
Professor do Departamento de Sociologia – USP
RESUMO: O autor analisa a formação do campo temático dos estudos de
relações raciais, no Brasil dos anos 1940, e sua posterior superação pelosestudos de identidade racial e racismo, nos anos 1970, buscando precisar ahistória dos significados teóricos de dois conceitos: preconceito de cor e ra-cismo. Retroagindo ao final do século XIX, o autor argumenta que o racia-lismo dogmático de então foi desbancado pelo culturalismo do começo doséculo XX, apenas para ceder lugar à imprecisão entre a expressão nativa“preconceito de cor” e “preconceito racial”, esta última introduzida pelo para-digma das relações raciais, gerado pela Escola de Chicago. Com a superação
deste, nos anos 1970, e sua substituição por paradigmas que utilizam quase
exclusivamente a análise estrutural e institucional, o conceito de racismopassou a denominar de maneira imprecisa todas as dimensões da vida sociale da interação entre “brancos” e “negros”. O autor sugere que apenas umretorno à separação analítica das diversas formas de interação e dimensõesda vida social pode restituir a esse campo disciplinar a riqueza que teve nosprimórdios das ciências sociais.
PALAVRAS-CHAVE: racismo, preconceito de cor, preconceito racial, rela-
ções raciais.
Antes de entrar no assunto deste texto, convém alertar para um ponto
metodológico de todo pertinente para o que vou expor: refiro-me ao
emprego de categorias abstratas, puramente analíticas, para compreen-
der a vida ou o pensamento sociais tais como eles foram concretamente- 10 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
vivenciados por seus atores. Tais noções, inteiramente conceituais, no
mais das vezes foram tecidas a partir de significados historicamente pre-cisos, que sociólogos ou historiadores pretendem, para fins teóricos ou
políticos, generalizar para além do tempo e da circunstância em que fo-
ram efetivamente usados na vida real. Ao fazer isso, expomo-nos seja aoanacronismo histórico (ao risco de imputar indevidamente sentidos e
significados aos sujeitos passados) seja ao estruturalismo mais árido (isto
é, ao risco de privar a análise social da compreensão do significado cul-tural de seus objetos); mas, não fazê-lo, nos expõe igualmente, pois po-demos pretender ser meros reconstrutores mentais de épocas mortas,
como se isto fosse possível, como se não estivéssemos todos muito bem
fincados em nossos atualíssimos interesses. Pois bem, é caminhando so-bre esta lâmina fina, que separa anacronismo de relativismo, que me
moverei.
Vou tratar do preconceito de cor  e racismo  no Brasil restringindo-me à
época moderna, que começa com a geração de 1870, nas escolas de di-
reito, do Recife e de São Paulo, e nas escolas de medicina, da Bahia e do
Rio de Janeiro. Tal recorte não é arbitrário: tem a ver com a minha com-preensão do que seja o racismo moderno. Sigo o que apreendi com LouisDumont (1966) e Collete Guillaumin (1992), entre outros, para quem
o discurso sobre a diferença inata e hereditária, de natureza biológica,
psíquica, intelectual e moral, entre grupos da espécie humana,distinguíveis a partir de características somáticas, é resultado das doutri-
nas individualistas e igualitárias que distinguem a modernidade da An-
tiguidade ou do Medievo e, no nosso caso, do Brasil colonial e imperial.Sem minimizar a importância política da hierarquia e da desigualdadesociais entre os povos conquistadores e conquistados, entre senhores e
escravos, na história do Ocidente, mas antes para maximizá-la, acredito
que o distintivo no racismo moderno seja justamente a idéia de que asdesigualdades entre os seres humanos estão fundadas na diferença bio-REVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 11 -lógica, na natureza e na constituição mesmas do ser humano. A igualda-
de política e legal seria, portanto, a negação artificial e superficial danatureza das coisas e dos seres. Ora essa compreensão do racismo signi-
fica circunscrevê-lo à modernidade, pois nos remete logicamente ao apa-
recimento da ciência da biologia e da filosofia política liberal.
O racismo surge, portanto, na cena política brasileira, como doutri-
na científica, quando se avizinha à abolição da escravatura e, conseqüen-
temente, à igualdade política e formal entre todos os brasileiros, e mes-mo entre estes e os africanos escravizados. Como não posso me alongarsobre esse ponto, remeto-os a alguns trabalhos já clássicos sobre o perío-
do, entre os quais cabe destacar: A escola Nina Rodrigues , de Mariza
Corrêa (1998); e O espetáculo das raças , de Lilia Schwarcz (1993)
2.
O racismo brasileiro, entretanto, não deve ser lido apenas como rea-
ção à igualdade legal entre cidadãos formais, que se instalava com o fim
da escravidão; foi também o modo como as elites intelectuais, princi-palmente aquelas localizadas em Salvador e Recife, reagiam às desigual-
dades regionais crescentes que se avolumavam entre o Norte e o Sul do
país, em decorrência da decadência do açúcar e da prosperidade trazidapelo café. Quem não se lembra do temor de Nina Rodrigues ao ver sedesenvolver no Sul uma nação branca, enquanto a mestiçagem campeava
no Norte
3?
O racismo duro da Escola de Medicina da Bahia e da Escola de Di-
reito do Recife, entrincheirado nos estudos de medicina legal, da
criminalidade e das deficiências físicas e mentais, evoluiu, principal-
mente no Rio de Janeiro e em São Paulo, em direção a doutrinas menospessimistas que desaguaram em diferentes versões do “embranqueci-mento”, subsidiando desde as políticas de imigração, que pretendiam a
substituição pura e simples da mão-de-obra negra por imigrantes euro-
peus, até as teorias de miscigenação que pregavam a lenta mais contínuafixação pela população brasileira de caracteres mentais, somáticos,- 12 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
psicológicos e culturais da raça branca, tais como podem ser encontra-
dos em escritos de Batista Lacerda (1911) e Roquette Pinto (1933). Foitambém no Sul, centro da vida econômica e política, que as campanhas
de sanitarização e higienização públicas ganharam vigência, forçando a
amenização das teorias eugenistas em versões que privilegiavam as açõesde saúde pública e de educação, em detrimento de políticas médicas de
controle da reprodução humana e dos casamentos.
Mas se do Norte veio o racismo primeiro, também veio de lá a sua
superação doutrinária, com os escritos sociológicos de Gilberto Freyre(1933; 1936) de 1930. Algo que começou a ser ainda gerado nos anos
1920, quando vigiam as teorias racistas. Para entender esse movimento,
que só ganhará o proscênio da vida intelectual e política brasileira nosanos 1930 e 1940, seria preciso, entretanto, recuar mais um pouco em
direção ao romantismo literário. Pois, como demonstrou José Maurício
Gomes de Almeida (2003), já vem de José de Alencar ou de FranklinTávora, que viam conservados no Norte “os elementos para uma litera-
tura propriamente brasileira, filha da terra”, a inspiração gilbertiana para
buscar ali a “alma brasileira”. Esse traço do pensamento de Freyre, en-tretanto, ganha cientificidade apenas a partir do seu encontro com aantropologia cultural de Franz Boas, que substituiu a noção biológica
de raça pela noção de cultura, enquanto expressão material e simbólica
do ethos de um povo.
Pois bem, Gilberto Freyre promove uma verdadeira revolução ideoló-
gica no Brasil moderno ao encontrar na velha, colonial e mestiça cultu-
ra luso-brasileira nordestina a alma nacional. Ethos  esse que logo ganha-
rá, em seus escritos políticos, a partir de 1937, o nome de “democraciasocial e étnica”, por oposição à democracia política da América do Nor-
te e dos ingleses. Se há razão para dizer que as escolas de direito e de
medicina importaram as teorias raciais européias de meados do séculoXIX para atualizar e naturalizar, pela ciência, as desigualdades sociais eREVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 13 -raciais brasileiras do final do século (Schwarcz, 1993), com igual razão,
pode-se afirmar que a “democracia racial”, rótulo político dado às idéiasde Gilberto, reatualizou, na linguagem das ciências sociais emergentes,
o precário equilíbrio político entre desigualdade social, autoritarismo
político e liberdade formal, que marcou o Brasil do pós-guerra.
E tal como seus antecessores, Gilberto respondia também ao desafio
regional brasileiro. É que, no começo dos anos 1920, a revolução estética
modernista já inventara o primitivo brasileiro, o popular, sob a influên-cia das emoções trazidas pelos novíssimos espetáculos de massa europeuse de seu gosto pelo exótico – o modernismo artístico já desembarcara
no Brasil pelo porto de Santos e fora gulosa e rapidamente consumido
pelas vanguardas intelectuais paulistas, em busca, a um só tempo, deautenticidade e de sintonia com a Europa. O pensamento político que
subjazia a essa elite, o seu declarado culto pelo imigrante, pela industria-
lização e pela urbes  moderna, era de todo antagônico à lembrança do
passado colonial luso-brasileiro do decadente Nordeste. Mesmo quan-
do cultuaram o passado, foram o barroco mineiro, e não o nordestino, a
urbanidade de Minas, e não a dos portos do Norte, os preferidos e apro-priados pelos paulistas. Tem razão Antonio Cândido
4 quando lembra
que a grande figura humana a dar sentido ao clássico de Sérgio Buarque
de Hollanda (1936), Raízes do Brasil , seja o imigrante, do mesmo modo
que foi no planalto, e não no litoral, que Sérgio plantou a esperança darevolução brasileira.
Essa tensão regionalista entre Norte e Sul acompanha também a ins-
titucionalização das ciências sociais no Brasil. Para a Universidade doBrasil, no Rio de Janeiro, Gilberto Freyre e Arthur Ramos trazem, nosanos 1930, a influência dos discípulos americanos de Franz Boas, prin-
cipalmente Melville Herskovits. Será o mesmo Arthur Ramos quem, na
década de 1940, usará a sua liderança acadêmica para divulgar o Brasil,no exterior, como um “laboratório de civilização” e uma “democracia- 14 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
racial”. Tal iniciativa desembocará, como se sabe, no projeto UNESCO
de relações raciais, do começo dos anos 1950. Por outro lado, seráDonald Pierson quem implantará no país, a partir de 1939, a sociologia
das relações raciais, aqui em São Paulo, na Escola Livre de Sociologia e
Política. Foi Pierson o principal divulgador, entre nós, da sociologia mo-derna, principalmente a sociologia de seus mestres e colegas de Chicago
– Robert Park, Ernest Burgess, Herbert Blumer, Louis Wirth, John
Dollard, Franklin Frazier e muitos outros.
Contudo, apenas em 1942, Pierson publica, em Nova Iorque, Negroes
in Brazil , fruto de sua pesquisa de doutorado na Bahia, entre 1935 e
1937. No prefácio à edição brasileira de 1945, Arthur Ramos registra a
novidade de um trabalho sociológico, sistemático e em profundidade,para estudar as “relações raciais” que se desenvolvem numa comunidade
5.
Essa mudança fora gestada nos Estados Unidos desde os anos 1910,
quando os primeiros cientistas sociais negros americanos, seguindo FranzBoas, desfizeram-se da armadilha da definição biológica de “raça”, que
explicava a condição social dos negros a partir da hipótese de sua inferio-
ridade inata, para realçarem, analisarem e discutirem a heterogeneidadesocial, política e cultural do meio negro, concentrando-se na hipótesede que a discriminação racial era o principal obstáculo para o progresso
social, político e cultural dos negros naquele país (Williams Jr., 1996).
A outra vertente boasiana, aquela desenvolvida por Herskovits em seusestudos de aculturação, fora paulatinamente marginalizada pela so-
ciologia que faziam os intelectuais negros, mais interessados em realçar
as oportunidades e as condições de vida como determinantes da situa-ção social e das atitudes pessoais e coletivas, em detrimento de fenôme-nos culturais.
De fato, para esses intelectuais, entre os quais podemos citar Du Bois,
Monroe Work, Brooker Washington, Alain Locke, entre outros, o trans-passe do paradigma de raça em Boas significava afirmar que as diferençasREVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 15 -raciais (biológicas), ainda que não inteiramente negadas, não poderiam
ser responsabilizadas nem pela falta de integração do negro nas socieda-des americanas nem pelo seu desempenho inferior em relação ao bran-
co. Os fatores explicativos mais importantes para ambos os fenômenos
seriam, ao contrário, o preconceito, a discriminação e a segregação ra-ciais. A explicação pela “cultura”, que segundo Herskovits poderia ser
um fator condicionante das dificuldades da integração, adquirira, nos
anos 1940, um caráter “conservador”, que só foi ultrapassado depois dosanos 1960, quando a política de identidade passou a ser o principal focodo ativismo negro.
A agenda de pesquisa que Pierson levou para a Bahia em 1935, como
aluno de doutorado em Chicago, sob a orientação de Robert Park, in-corporava já a preocupação principal com a integração e a mobilidade
social dos negros, a hipótese de que o preconceito racial seria o princi-
pal obstáculo a esta integração, em detrimento dos aspectos de acultura-ção, conforme os ensinamentos de Park, que teorizou o ciclo da assimi-
lação social.
Quando Park introduz o livro de Pierson ao público americano é
muito claro em apontar o significado do Brasil como laboratório de re-lações raciais:
Fato que torna interessante a “situação racial” brasileira é que, tendo uma
população de cor proporcionalmente maior que a dos Estados Unidos, o
Brasil não tem “problema racial”. Pelo menos é o que se pode inferir das
informações casuais e aparentemente desinteressadas de visitantes desse paísque indagaram sobre o assunto [referindo-se a James Bryce e TheodoreRoosevelt] (Park, 1971, p. 83).
Entretanto, Pierson já encontrou aqui, entre os acadêmicos brasilei-
ros, uma história social do negro, desenvolvida por Gilberto Freyre, que- 16 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
fizera da miscigenação e da ascensão social dos mulatos as pedras fun-
damentais de sua compreensão da sociedade brasileira. Ou seja, para sermais claro, eram fatos estabelecidos, já em 1935, pelo menos entre os
intelectuais modernistas e regionalistas, que: (a) o Brasil nunca conhe-
cera o ódio entre raças, ou seja, o “preconceito racial”; (b) as linhas declasse não eram rigidamente definidas a partir da cor; (c) os mestiços se
incorporavam lenta mas progressivamente à sociedade e à cultura na-
cionais; (d) os negros e os africanismos tendiam paulatinamente a de-saparecer, dando lugar a um tipo físico e a uma cultura propriamentebrasileiros.
O quanto essas crenças provinham mais de desejos do que de reali-
dades, refletindo mais ideais do que práticas, notou-o também Park, namesma introdução
6, ainda que reconhecesse se tratar de uma ideologia
nacional7.
O fato é que Arthur Ramos tinha razão: as idéias de Chicago chega-
ram à Bahia depois das de Herskovits, e se este pode ser incorporado
facilmente à tradição inaugurada por Nina Rodrigues, Pierson, no que
pese ter sido antecedido pela história social de Freyre, iniciava uma novasociologia que apenas nos anos 1950 seria retomada.
Seria, todavia, enganoso se eu não apontasse o quanto da antiga pro-
blemática permanecia no novo método e nas novas teorias de Pierson,
presente principalmente na idéia de raça (que permitia que os mestiçosfossem às vezes subrepticiamente tratados como negros) e na manuten-
ção de explicações historicistas. Ora, o método historicista de explica-
ção se confunde com o de estabelecimento de verdades fundacionais, ePierson, ao utilizá-lo, acaba por bater três pilares: (a) a existência origi-nal de raças diferentes; (b) a mistura racial ou miscigenação; (c) a mobi-
lidade social de mestiços. Pierson atribui esta última à inexistência do
preconceito de raça  que, facultando a miscigenação, explicaria a ascensão
social dos mestiços. Restava, portanto, para entender os preconceitos deREVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 17 -fato existentes, aquilo que ele chamou de preconceito de classe. Nem
mesmo a rígida  estrutura de desigualdades na distribuição de riquezas
entre brancos e negros pode contrariar o historicismo, que vê as dife-
renças como resultado de pontos de partida diferentes e trata os mesti-
ços embranquecidos como negros que ascenderam socialmente.
A esse respeito, há que se fazer justiça a Arthur Ramos, quando, in-
troduzindo o livro de Pierson ao público brasileiro, em 1945, avança a
hipótese de trabalho de que os estudos da UNESCO se valerão anosdepois:
Estas conclusões podem ser comparadas com as do professor negro Frazier,
(...) que também nos visitou recentemente, e que verificou a existência deum “preconceito de cor” que deveria ser distinto do “preconceito de raça”.
É um assunto aberto à discussão se este preconceito ligado à cor negra mais
carregada coincide ou não com o status social e econômico mais baixo, oque as pesquisas de Pierson nos levam a admitir. (Ramos, 1971, p. 96)
Em outras palavras: se não existia preconceito racial  entre nós – tal
como Blumer (1939) o definia –, existiria preconceito de cor  – tal como
definido por Frazier (1942)? Ou teríamos apenas preconceito de classe ,
como queria Pierson? Lembremo-nos de que o preconceito racial é en-
tendido, na sociologia de então, a partir do paradigma de HerbertBlumer, como fundamentalmente um processo coletivo, que opera pelos
“meios públicos em que indivíduos que são aceitos como porta-vozes
de um grupo racial caracterizam publicamente um outro grupo racial”,definindo, neste processo, seu próprio grupo. Para Blumer, isso equiva-le a colocar ambos os grupos em relação recíproca, definindo suas respec-
tivas posições sociais. São quatro os sentimentos que, segundo Blumer,
estarão sempre presentes no preconceito racial do grupo dominante: (a)de superioridade; (b) de que a raça subordinada é intrinsecamente- 18 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
diferente e alienígena; (c) de monopólio sobre certas vantagens e privi-
légios; e (d) de medo ou suspeita de que a raça subordinada deseje par-tilhar as prerrogativas da raça dominante.
Quanto a Park, escrevendo em 1942, em plena guerra, já antecipa a
agenda que Arthur Ramos retomará em 1949, ao assumir o Departa-mento de Ciências Sociais da UNESCO. Na “Introdução” já citada, Park
pensa na nova ordem mundial que surgiria depois da guerra e vê as ciên-
cias sociais como responsáveis por prover as bases empírica, científica eracional, sobre as quais se deveria edificar uma nova moral de convivên-cia entre povos, raças e culturas diferentes; reconhecendo no Brasil um
caso muito interessante a ser estudado, pois aqui não existiria um “pro-
blema racial” propriamente dito, apesar da grande presença de descen-dentes de africanos
8.
Sob a novidade metodológica de Pierson, escondiam-se, portanto,
tanto a história social da escravidão feita por Freyre quanto a agenda depesquisa formulada nos Estados Unidos, nos anos 1910, para responder
à questão racial americana. Ou seja, os elementos do que, pouco depois,
durante a guerra, se transformará em “democracia racial” com o objeti-vo de incluir-nos entre as nações democráticas do mundo. Os estudosde relações raciais, no Brasil, permanecerão por muitos anos prisionei-
ros dessa agenda, período em que se discutirão basicamente a existência
ou não do preconceito racial no Brasil e a nossa diferença específica emrelação aos Estados Unidos.
A partir da década de 1950, com a publicação das primeiras mono-
grafias do projeto UNESCO e o funcionamento regular de universida-des e centros de estudos no Rio de Janeiro, em São Paulo, na Bahia e emPernambuco, podemos falar propriamente de institucionalização de uma
sociologia das relações raciais  no Brasil. Esse será, desde o início, um cam-
po internacional, no qual historiadores, sociólogos e antropólogos, tra-balhando em diversas regiões brasileiras, vindos de diferentes tradiçõesREVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 19 -disciplinares e de países distantes, compartilharão seus resultados de
pesquisa com cientistas sociais de todo o mundo.
A internacionalização e regionalização do campo são importantes
para se entender como um só objeto – as relações raciais – foi construído
e interpretado a partir de valores, interesses e pontos de vista bastantedíspares.
Começo por lembrar que os cientistas sociais americanos, dos anos
1930 aos 1960, recusaram-se insistentemente a reconhecer seja a pre-sença de grupos raciais no Brasil, seja o preconceito racial. No que pe-sem as novidades teóricas trazidas por esses estudiosos americanos das
relações raciais brasileiras, entre eles Charles Wagley (1952) e Marvin
Harris (1952), principalmente nos estudos de classificações raciais enaqueles sobre o significado da categoria nativa de “cor”, serão os brasi-
leiros, e não os americanos, que inovarão a agenda de pesquisa ao pro-
curarem ouvir seriamente (sem acusá-las de imitativas) as queixas dosmovimentos sociais negros brasileiros a respeito do preconceito de cor  e
suas legítimas aspirações de mobilidade e dignidade sociais
9.
Pois bem, a geração brasileira formada pelo projeto UNESCO, que
a rigor comanda esse campo de estudos dos anos 1950 até os 1970, bus-cará entender o preconceito de cor  de um modo inovador, encravando-o
no âmbito das transformações estruturais da sociedade brasileira em sua
transição de sociedade de castas para a de classes, ou de sociedade tradi-cional para a moderna. Ao contrário de Charles Wagley, de Donald
Pierson e de Gilberto Freyre, essa geração não restringe sua análise ao
campo da cultura ou da interação social. Não se trata de simples abertu-ra (classes) de relações sociais antes fechadas (castas), que teriam sidopropiciadas, sem grandes fricções, seja pela maior miscibilidade dos luso-
brasileiros ou sua tolerância racial, seja pelos mores católicos ou pelas
supostas características intimistas do sistema escravista. Do mesmomodo, as queixas de preconceito e o seu registro, mais abundantes no- 20 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
Sul que no Norte, não se devem a valores introduzidos por imigrantes
recentes, mas às características próprias ao processo de mudança social.Aliás, nesse ponto, me permitam notar a ironia de ser justamente o Norte
berço do racismo científico brasileiro, que é, nessa leitura culturalista,
isentado de preconceito, enquanto o Sul passa a ser a referência geográ-fica para estes e outros antibrasileirismos.
Os estudiosos brasileiros, Florestan à frente, ainda que aceitando o
paradigma de Blumer, darão ênfase no descompasso entre os valores daordem escravocrata, que permanecem, e as relações sociais da nova or-dem competitiva em formação. O preconceito de cor, entre nós, seria
um sintoma da incompletude da revolução burguesa e da sociedade de
classes. Seria uma persistência do passado, enquanto “negros” e “mula-tos” seriam apenas “metamorfoses do escravo”
10.
Como dirá Bastide (1965), tempos depois, o problema consiste na
manutenção de “relações raciais tradicionais”, fundadas no paternalismo,no cerne mesmo da sociedade industrial. Assim, ainda que reconhecen-
do a existência do preconceito de cor entre nós, a ênfase não é dada no
preconceito enquanto mecanismo de reprodução e criação de desigual-dades sociais, ou mesmo no instrumento de luta entre grupos livres emmercados competitivos, mesmo que a industrialização seja responsabili-
zada pela agudização do preconceito. Florestan, por exemplo, prefere
sublinhar o fato de que, num primeiro momento, o negro e o mulatopermanecem marginais à estrutura de classes
11. Enquanto Bastide, refle-
tindo sobre o avanço da industrialização em São Paulo, acredita ver o
preconceito de cor transformar-se em preconceito contra os “baianos”,completando, deste modo, o deslocamento do preconceito de raça, queteria marcado o Brasil tradicional, para o preconceito de classe, que
pretensamente marcaria o Brasil moderno e a integração do negro ao
proletariado urbano. Diz ele:REVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 21 -Há, de fato, alguns negros entre esses imigrantes [nordestinos] (os
“baianos”), mas os brancos predominam. A imagem coletiva que é atribuí-da a essa massa, os julgamentos desfavoráveis que ela provoca e os estereó-
tipos que a definem não separam esses brancos dos baianos. Há, portanto,
um deslocamento do preconceito da cor do indivíduo para a sua posiçãona hierarquia ocupacional. (Bastide, 1965, p. 24-5)
O preconceito de cor é tratado como sobrevivência deslocada e não
funcional. A ênfase é posta no “preconceito de não ter preconceito”(Bastide & Fernandes, 1955), ou seja, a incapacidade das classes domi-
nantes e das elites de encararem as persistências do passado e sobrepujá-
las. Para os intelectuais brasileiros, mesmo para o sociólogo e ativistanegro Guerreiro Ramos (1954), o “problema negro” deveria ser subsu-
mido à questão da formação da classe trabalhadora ou à questão da for-
mação do povo brasileiro. Era por meio de estudos sobre a sociedadeindustrial de classes, a democracia de massas, a ruptura das amarras im-
perialistas e neocolonialistas que nós, brasileiros, tentávamos suplantar
o modelo original, americano, dos “estudos de relações raciais”.
Quando Florestan, em 1964, defende na Universidade de São Paulo
a sua tese de titular da cadeira de Sociologia I, denunciando a democra-
cia racial como um mito, o faz acreditando que tudo poderia ser dife-
rente se tal ideologia tivesse realmente caído nas mãos do povo
12.
Já ia longe, portanto, o tempo em que a “democracia racial” – tal
como anunciada por Arthur Ramos em 1941 (World Citizens Asso-
ciation, 1941) – era sinônimo da “democracia social e étnica” de Freyre.Ela era agora vista como instrumento de luta e de conquista de posiçõeseconômicas, sociais e políticas. Na verdade, como já disse em outro tex-
to (Guimarães, 2002), de ethos luso-brasileiro, a democracia racial ti-
nha-se transformado, nas mãos dos ativistas negros e da esquerda inte-lectual, em bandeira de ampliação das liberdades civis; por isto mesmo,- 22 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
uma vez morta a democracia política, em 1964, a democracia racial pas-
sa a ser denunciada como mito.
Mas voltemos um pouco no tempo. O que os estudiosos brasileiros
afirmavam era não apenas a existência do preconceito racial no Brasil
contemporâneo, mas a sua existência desde o período escravista. Ana-cronismo? Fernando Henrique Cardoso, em sua tese de doutorado, pu-
blicada em 1962, já havia notado, e tentado resolver, a dificuldade me-
todológica a que me refiro. Diz ele:
O preconceito de “raça” ou de “cor” era um componente organizatório da
sociedade de castas. Nela, porém, a representação do negro como social-
mente inferior correspondia tanto a uma situação de fato, como aos valo-res dominantes na sociedade. (...) era um componente essencial e “natu-
ral” do sistema de castas. (...) Apenas lateralmente, apesar da enorme
importância desse processo, a função reguladora do preconceito agia nodisciplinamento das expectativas e possibilidades de ascensão social: no caso
dos mulatos claros livres.
Com a desagregação da ordem servil, que naturalmente antecedeu, comoprocesso, à abolição, foi-se constituindo, pouco a pouco, o “problema ne-gro”, e com ele intensificando-se o preconceito com novo conteúdo. Nesse
processo o “preconceito de cor ou de raça” transparece nitidamente na qua-
lidade de representação social que toma arbitrariamente a cor ou outrosatributos raciais distinguíveis, reais ou imaginários, como fonte para a se-
leção de qualidades estereotipáveis. (Cardoso, 1962, p. 281)
Também Costa Pinto (1953), no Rio de Janeiro, Thales de Azevedo
(1953), em Salvador, Octávio Ianni (1978), em Florianópolis e Curitiba,
João Baptista Borges Pereira (1967), em seu estudo sobre os radialistas
em São Paulo, todos observaram, em momentos diferentes, entre 1953e 1967, a centralidade do preconceito de cor para explicar as dificulda-REVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 23 -des da mobilidade social dos negros no pós-abolição. Na verdade, a par-
tir de 1955, todos os estudiosos brasileiros já aceitam seja a síntese deFlorestan (1965), seja a de Oracy Nogueira (1955), que procuram su-
perar a distinção comum em Frazier, Pierson e outros, entre preconcei-
to de cor e preconceito racial.
Diz Florestan:
Surgiu, então, a noção de “preconceito de cor” como uma categoria inclu-
siva de pensamento. Ela foi construída para designar, estrutural, emocio-nal e cognitivamente, todos os aspectos envolvidos pelo padrão assimétrico
e tradicionalista de relação racial. Por isso, quando o negro e mulato falam
de “preconceito de cor”, eles não distinguem o “preconceito” propriamen-te dito da “discriminação”. Ambos estão fundidos numa mesma represen-
tação conceitual. Esse procedimento induziu alguns especialistas, tanto
brasileiros, quanto estrangeiros, a lamentáveis confusões interpretativas.(1965, p. 27)
E Oracy:
Considera-se como preconceito racial uma disposição (ou atitude) desfa-
vorável, culturalmente condicionada, em relação aos membros de uma
população, aos quais se têm como estigmatizados, seja devido à aparência,seja devido a toda ou parte da ascendência étnica que se lhes atribui ou
reconhece. Quando o preconceito de raça se exerce em relação à aparência,
isto é, quando toma por pretexto para as suas manifestações os traços físi-cos do indivíduo, a fisionomia, os gestos, o sotaque, diz-se que é de marca;quando basta a suposição de que o indivíduo descende de certo grupo ét-
nico, para que sofra as conseqüências do preconceito, diz-se que é de ori-
gem. (Nogueira, 1985, p. 78-9)- 24 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
No entanto, a geração dos anos 1950 e os seus discípulos nos anos
1960 estudaram e discutiram o preconceito de cor e o preconceito ra-cial, mas não trataram de racismo. Isso porque o racismo era entendido
apenas como doutrina ou ideologia política. A expectativa geral era de
que o preconceito existente seria superado paulatinamente pelos avan-ços e pelas transformações da sociedade de classes e pelo processo de
modernização.
Ora, o que muda nos anos 1970 é justamente a definição do que seja
racismo. E isso não muda apenas no Brasil. Nem é produto da geraçãobrasileira negra que estava exilada na Europa ou nos Estados Unidos,
como Abdias de Nascimento, como se tal transformação conceitual fos-
se um fenômeno de imitação e de colonialismo cultural. A mudança émais abrangente. Permito-me traçar, com brevidade, as grandes linhas.
São vários os núcleos com base nos quais se processa a eleição do
racismo em conceito analítico central da vida social moderna. Tome-mos, por exemplo, a historiografia sobre a escravidão negra nas Améri-
cas, a começar por Boxer que, em 1963, já interioriza o modelo socioló-
gico para o tratamento das sociedades coloniais em seu Relações raciais
no império ultramarino português . Nos anos 1970, essa historiografia já
fala abertamente em “racismo”. Em 1971, Genovese, por exemplo, re-
ferindo-se às várias sociedades escravistas das Américas, escreveu: “Uma
vez implantado o sistema escravista, o etnocentrismo, o preconceito decor transformaram-se rapidamente, ainda que talvez não imediatamen-
te, em racismo” (Genovese, 1971, p. 105).
Em 1973, Hoetink, um dos nomes mais respeitáveis dos estudos de
relações raciais nas Américas, diz: “Toda sociedade multirracial é racis-ta no sentido de que a pertinência a um grupo sócio-racial prevalece
sobre a realização na atribuição de posição social” (apud Hasenbalg,
1979, p. 66). Nos Estados Unidos, a recepção do marxismo nas univer-sidades (seja em sua variante historicista, seja em sua variante estrutura-REVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 25 -lista) pode ser medida pela capacidade da teoria do capitalismo absorver
e dar explicações mais vigorosas sobre o racismo americano, e, na Ingla-terra, tanto o marxismo quanto as teorias sobre o racismo se tornam
instrumentos da nova esquerda em sua luta pelos direitos das minorias
étnicas e dos imigrantes.
Refletindo sobre a utilização do termo “racismo”, nas ciências sociais
e na política, dizem-nos Michael Banton e Robert Miles:
Até o final dos anos 1960, a maioria dos dicionários e livros escolares defi-
niam [o racismo] como uma doutrina, dogma, ideologia, ou conjunto de
crenças. O núcleo dessa doutrina era de que a raça determinava a cultura,
e daí derivam as crenças na superioridade racial. Nos anos 1970, a palavrafoi usada em sentido ampliado para incorporar práticas e atitudes, assim
como crenças; nesse sentido, racismo [passa a] denota[r] todo o complexo
de fatores que produzem discriminação racial e, algumas vezes, frouxamen-te, designa também aqueles [fatores] que produzem desvantagens raciais.
(Banton & Miles, 1994, p. 276)
Em 1971, foi justamente o Minority Rights Group, de Londres, que
publicou a brochura de Anani Dzidziyeno, The Position of Blacks in Bra-
zilian Society . Nela, Anani registra, entre a esquerda brasileira, a opinião
uniforme de que a democracia racial era um mito, mas observa tambémque, entre os marxistas brasileiros, ainda prevalecia a idéia de que o úni-
co meio de combater o preconceito racial era a organização e luta da
classe trabalhadora.
A brochura de Anani é importante, um marco, por ser uma das pri-
meiras publicações feita por um cientista social, além do mais, negro e
africano, a falar de racismo no Brasil. Naquele momento, em que o
marxismo também conquistara a intelectualidade brasileira, a relaçãoentre “classe” e “raça” era ainda pensada segundo um modelo no qual- 26 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
“as distinções entre grupos que se definem como racialmente diversos e
desiguais exprimem, em geral de modo mistificado, relações reais dedominação-subordinação”, para citar Octávio Ianni (1972, p. 248).
Existia, portanto, no começo dos anos 1970, uma certa defasagem
teórico-metodológica entre os estudos de relações raciais que se faziamno Brasil e aqueles no resto do mundo, principalmente de língua ingle-
sa. Tal defasagem só começa a ser superada com o livro de Carlos
Hasenbalg, Discriminação e desigualdades raciais , de 1979. Do mesmo
modo, esse livro pode ser também lido, na clave dos movimentos sociais,como a primeira tentativa de introdução do racismo na agenda política
da nova esquerda brasileira e do novo marxismo, com a ressalva, entre-
tanto, que, ao contrário do que se passava na Inglaterra ou nos EstadosUnidos, será grande a reação a tal tentativa, e que a agenda da luta de
classes, e não do racismo, ainda predominará aqui, no Brasil, até recen-
temente, pelo menos até os anos 1990. Mas vejamos mais de perto asnovidades teóricas.
Um dos traços mais marcantes do trabalho de Carlos foi o de deslo-
car a relação marxista clássica entre “classe” e “raça”. Segundo ele, “oracismo, como construção ideológica incorporada em e realizada atra-vés de um conjunto de práticas materiais de discriminação racial, é o
determinante primário da posição dos não-brancos nas relações de pro-
dução e distribuição” (Hasenbalg, 1979, p. 114).
Carlos, assim como os jovens marxistas dos anos 1970, ao enfocar as
desigualdades sociais, enfatiza a estrutura de classes e as hierarquias so-
ciais em detrimento do preconceito racial e dos modelos explicativosque tomam como ponto de partida os valores e as atitudes construídospelos sujeitos na interação social
13. Diz ele:REVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 27 -Como se verá, se o racismo (bem como o sexismo) torna-se parte da estru-
tura objetiva das relações políticas e ideológicas capitalistas, então a repro-dução de uma divisão racial (e sexual) do trabalho pode ser explicada sem
apelar para o preconceito e elementos subjetivos. (Hasenbalg, 1979, p. 114)
Poderia parecer, portanto, que em seu modelo teórico, a discrimina-
ção racial, em vez de ser pensada como comportamento efetivo, obser-
vável pela ação dos sujeitos, passa a ser deduzida dos seus resultados so-bre a estrutura social
14.
No entanto, para contrapor-se a Florestan e à crença dos clássicos da
sociologia européia, para quem adscrições como raça ou sexo não eram
funcionais para alocação de posições na sociedade de classes, Carlos vê-se também obrigado a teorizar sobre comportamentos e crenças:
(a) discriminação e preconceito raciais não são mantidos intactos após a
abolição mas, pelo contrário, adquirem novos significados e funções den-
tro das novas estruturas e (b) as práticas racistas do grupo dominante bran-
co que perpetuam a subordinação dos negros não são meros arcaísmos dopassado, mas estão funcionalmente relacionadas aos benefícios materiais esimbólicos que o grupo branco obtém da desqualificação competitiva dos
não brancos. (Idem, 1979, p. 85)
De certo modo, os anos 1980 e 1990 serão tomados na sociologia
brasileira pelo avanço dessas novas teses e novidades conceituais que se
irradiarão a partir do trabalho conjunto de Carlos Hasenbalg e Nelsondo Valle Silva (1988; 1992). Podemos mesmo ver na ação institucionalde ambos um certo programa de trabalho, no qual, ao lado dos estudos
de desigualdades raciais, que utilizam modelos matemáticos cada vez
mais refinados, se desenvolvem estudos especializados por áreas (educa-ção e mercado de trabalho, principalmente), ou estudos que buscam- 28 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
descobrir os micromecanismos de discriminação (no âmbito da escola,
do livro didático, da sala de aula, da mídia, da propaganda, dos locais detrabalho, dos locais de consumo e do mercado de trabalho etc.).
Mas, se os estudos sobre o racismo no Brasil avançaram em termos
empíricos, seu crescimento deu-se sobre bases teóricas que, até os diasde hoje, não estão bem assentes na sociologia. E é a isso que vou dedicar
o restante do texto, exemplificando o que acabo de dizer a partir de três
problemas.
O primeiro advém do fato de que, por acharem que sua teoria deva
se aplicar a todas as sociedades multirraciais da América, alguns autores
acabam por recusar qualquer especificidade às relações raciais no Brasil.
Ou seja, ao negar o exclusivismo brasileiro em termos de raça, defendi-do por Freyre, acabam também por negar a originalidade das condições
em que se dão as relações raciais no Brasil.
O segundo problema tem a ver com o estatuto teórico das desigual-
dades raciais. São elas o resultado de processos de interação, acomoda-
ção, competição, conflito e luta ideológica por classificação e formação
de grupos raciais, de classe e de cor? Se assim for, ao teorizar sobre me-canismos institucionais de reprodução ampliada ou retroalimentaçãosistêmica, não podemos fazê-lo no vácuo das ações sociais. Para colocar
de outro modo: as desigualdades raciais, além de constatadas, precisam
também ser compreendidas, sob o risco de dar-se margem a uma exces-siva politização do tema e a uma certa contaminação moral e ideológi-
ca, como se estes estudos pudessem ser reduzidos a dados estatísticos a
munir o ativismo e as políticas sociais.
O terceiro problema está na própria noção de “racismo”, tal como é
usada em nossos escritos, que se tornou por demais ampla e imprecisa.
Eis como Howard Winant define o racismo:REVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 29 -(1) práticas simbólicas que essencializam ou naturalizam identidades hu-
manas baseadas em categorias ou conceitos raciais; (2) ação social que pro-duz uma alocação injusta de recursos sociais valiosos, baseada em tais sig-
nificações; (3) estrutura social que reproduz tais alocações. (Winant, 2001,
p. 317)
Ou seja, sob o rótulo de racismo, são tratados objetos tão distintos
quanto os sistemas de classificação racial, o preconceito racial ou de cor,as formas de carisma (para usar o conceito de Elias), que podem ser ob-servadas em diversas instituições e comunidades, a discriminação racial
nos mais distintos mercados, e as desigualdades raciais e sua reprodução.
Sobre o primeiro problema que apontei, é ilustrativa a polêmica en-
volvendo Peter Fry (1995-1996) e Michael Hanchard (1994), na qual o
primeiro acusa o segundo de fazer uso de categorias nativas americanas
para entender as relações raciais no Brasil, desprezando, desse modo, ascategorias nativas brasileiras e fazendo crer que as categorias americanas
pudessem funcionar como conceitos analíticos. Polêmica que chegou a
Europa pelas penas de Pierre Bourdieu e Loïc Wacquant (1998).
Na verdade, o mal-estar dos antropólogos com a progressiva substi-
tuição dos estudos sobre relações raciais, nas quais os sujeitos e os signi-
ficados culturais eram realçados, por estudos de desigualdades e de ra-
cismo, nos quais os aspectos estruturais são enfatizados, já se manifestaraantes, nos anos 1980, quando Roberto DaMatta (1990), em um artigo
que se tornou famoso – A fábula das três raças –, utilizando-se fartamen-
te do estruturalismo e das categorias de Dumont, procura explicar “oracismo à brasileira” como uma construção cultural ímpar e específica.A noção de pessoa  e as relações pessoais, no dizer de Roberto, substi-
tuem, no Brasil, a noção de indivíduo , para recriar, em pleno reino for-
mal da cidadania, a hierarquia racial, ameaçada com o fim da escravatu-ra e da sociedade de castas. A proposta teórica de DaMatta é clara: o- 30 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
Brasil não é uma sociedade igualitária de feição clássica, pois convive
bem com hierarquias sociais e privilégios, é entrecortada por dois pa-drões ideológicos, ainda que não seja exatamente uma sociedade hierár-
quica de tipo indiano.
Por seu turno, aqueles que recusam tal “exclusivismo” e tentam ana-
lisar a sociedade brasileira segundo os mesmos moldes teóricos das socie-
dades modernas e individualistas do Ocidente, não desenvolveram, con-
tudo, um sistema teórico que dê conta do modo preciso em que searticulam os diversos elementos ou aspectos do racismo. No mais dasvezes, o seu esquema interpretativo reduz todas as demais esferas a uma
espécie de “falsa consciência”, representada pelo “mito da democracia
racial”, urdido e nutrido pelas elites e pelo Estado. Contra o que, maisuma vez, se voltam os antropólogos a reivindicar um esforço sério de
pensar a democracia racial enquanto mito fundador da sociabilidade
entre brasileiros.
De fato, ao tratar a “democracia racial” como uma “superestrutura”,
os marxistas acabaram por reforçar a idéia de mito, transformando-a em
construto supraconjuntural, própria a uma formação social, muito pró-xima dos processos de longa duração, de que nos fala Braudel. Deixa-ram de investigar o modo concreto e as circunstâncias em que tal ideo-
logia foi produzida por intelectuais, que procuraram dar sentido a
práticas e experiências também concretas, respondendo a conjunturasbem específicas. Por outro lado, os críticos estruturalistas do marxismo
e dos ativistas negros acabaram por levar a sério o mito, vendo nele per-
manências e características estruturais típicas da sociedade brasileira, re-forçando, mais uma vez, a sua a-historicidade.
Parte do meu trabalho nos últimos anos tem sido devolver a “demo-
cracia racial” aos seus criadores e à época em que nela se acreditou mais
profundamente. Posta assim, no contexto dos interesses culturais e mate-riais que a motivaram nos anos 1940, 1950 e 1960, a democracia racialREVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 31 -não é nem mais nem menos duradoura que o “racismo científico”. As
décadas em que se acreditou que a democracia poderia ser reduzida àconvivência pacífica entre pessoas de diferentes cores, raças e credos, e
que tal convivência poderia ser garantida pelas leis e pelos costumes,
foram encerradas com os golpes de Estado de 1964 e 1968. A partirdesse momento, a democracia racial já não serve nem mesmo como ideal
ou inspiração: não por acaso, a luta contemporânea dos negros pelos
direitos sociais inerentes à democracia brasileira passou a ter como motea luta por cidadania  e respeito aos direitos humanos .
E o que acontece na militância encontra rápida resposta na academia
e vice-versa. Tome-se o abstract  de uma tese defendida, no ano passado,
nos Estados Unidos. Segundo o autor:
Esta dissertação analisa o obstáculo mais saliente para a consolidação da
democracia no Brasil, qual seja a exclusão racializada profundamenteenraizada naquela sociedade. Tal exclusão tornou-se “normal” na socieda-
de brasileira e faz parte do senso comum ordinário. A brancura simbólica
tem sido utilizada pelas elites para justificar os seus próprios privilégios epara excluir a maioria dos brasileiros do exercício de seus direitos de cida-dãos plenos e iguais. (Reitner, 2003, p. iv)
Nesse sentido, as enormes desigualdades raciais brasileiras são o que
realmente importa, fazendo com que a esfera das relações raciais pareça
pura ilusão provocada por um plano muito bem urdido de dominação e
opressão sociais.
Enfrentar o segundo e terceiro problemas, que apresentei anterior-
mente, significa, pois, superar o hiato criado entre os estudos de intera-
ção social e os de estrutura social, entre aqueles da cultura e os da socieda-
de, um hiato que ganhou contornos disciplinares, cada vez mais rígidos,com a separação entre sociologia e antropologia, e o crescente interesse- 32 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
de ambas em estudar os mesmos espaços territoriais. Essa tarefa é tam-
bém difícil porque requer que elaboremos uma trama narrativa maisdensa, circunscrevamos com maior precisão o tempo e os eventos a se-
rem tratados em nossos estudos, o que, ainda que esteja nas origens da
nossa tradição disciplinar, nos desabituamos a fazer na sociologia. Mas,felizmente, outros fazem: sem esconder a ironia, poderíamos, hoje,
reencontrar a inspiração na historiografia contemporânea sobre a es-
cravidão no Brasil, a mesma que adotou o paradigma das “relações ra-ciais” há 40 anos. Estão aí os trabalhos de João Reis (2003), SidneyChaloub (1990), Manolo Florentino (1997), Laura de Mello e Souza
(1989), Hebe Mattos (2000) e outros, que têm enfrentado com absolu-
to êxito esse desafio
15.
Na teoria sociológica, podemos optar por construir uma teoria sis-
têmica ou estrutural do racismo, como queriam os marxistas; ou pode-
mos tratar as relações raciais como um processo de classificação socialteoricamente autônomo da estrutura de desigualdades de classe, como
sugeriram Blumer (1965) e Blumer e Duster (1980). No entanto, em
qualquer dos casos, é certo que a reprodução das desigualdades raciais searticula com três diferentes processos: primeiro com a formação e atri-buição de carismas, algo que não se limita apenas ao racial, mas que
atinge praticamente todas as formas de identidade social; segundo com
o processo político de organização e representação de interesses na esfe-ra pública; e terceiro, justamente por se tratar de uma estrutura, há que
se ter em mente os constrangimentos institucionais que funcionam
como verdadeiros mecanismos de retroalimentação.
Chegou a hora de concluir. O que faço, sintetizando quatro tempos.Para a geração de Pierson, Wagley e Harris, nos Estados Unidos, as
desigualdades raciais de classe entre negros e brancos se perpetuavam
graças ao preconceito, à discriminação e à segregação raciais. Porque, noBrasil, havia as mesmas desigualdades, mas os fatores causais acima re-REVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 33 -feridos eram relativamente fracos, os autores americanos concluíram que
tais desigualdades dever-se-iam apenas a diferenças de pontos de partida,devendo desaparecer no futuro (ou seja, os negros provinham de castas
subordinadas). Para Florestan e sua geração, entretanto, o preconceito
não só existia como, de certo modo, impedia que a nova ordem compe-titiva se desenvolvesse em sua plenitude. T ratava-se, entretanto, de pre-
conceitos e discriminações fora do lugar, uma espécie de consciência alie-
nada dos agentes sociais. Para Carlos, Nelson e a minha geração, nãoapenas tais preconceitos eram funcionais para o desenvolvimento docapitalismo brasileiro, como a reprodução do sistema de desigualdades
raciais prescindia, até certo ponto, da consciência dos atores.
O nosso desafio atual, ao formar as novas gerações, é teorizar a si-
multaneidade desses dois fatos aparentemente contraditórios, aponta-
dos por todos os que nos precederam: a reprodução ampliada das desi-
gualdades raciais no Brasil coexiste com a suavização crescente dasatitudes e dos comportamentos racistas. Para alguns, como DaMatta,
trata-se de uma sociedade semi-hierárquica e dual; para outros, assiste-
se à reatualização de mitos (Fry, 1995-1996); Livio Sansone (2003), re-centemente, teorizou sobre a existência de áreas moles e áreas duras nasrelações raciais (as barreiras e distâncias raciais reproduzindo-se apenas
nas últimas); Edward Telles (2003), por seu turno, falou de relações ra-
ciais horizontais e verticais (constatando a ambigüidade das primeiras ea rigidez das últimas); os ativistas, por seu turno, realçam a pouca força
política dos grupos anti-racistas e a grande resistência das elites brancas
como responsáveis pelas desigualdades. Antes de contraditórias, é precisotratar tais soluções e sugestões como os temas relevantes de nossa agendaatual. Uma agenda que, para responder aos desafios políticos de nosso
tempo, tem de ultrapassar não apenas o encapsulamento da discussão
acadêmica por categorias nativas do presente, mas, também, por fórmu-las que deram legitimidade intelectual às categorias nativas do passado.- 34 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
A teoria sociológica deve, portanto, manipular simultaneamente dois
discursos, o nativo e o analítico, seja para entender o significado cultu-ral, seja para desnudar a lógica implícita das relações sociais. Do mesmo
modo, estamos fadados a nos mover entre as teorias de classe e as teorias
de identidades sociais, entre “classe” e “raça”, como queriam os pais fun-dadores de nosso campo, a quem dedico este artigo: Pierson, Bastide,
Thales, Florestan, Costa Pinto, Guerreiro, Oracy e Octávio.
Notas
1 Texto com base na aula preparada como requisito parcial para o concurso público
de Professor Titular em Sociologia das Relações Raciais, no Departamento de So-ciologia da USP , em 13 de maio de 2004.
2 Retiro de Schwarcz (1993, p. 212) uma citação da Gazeta Médica da Bahia , de
1906, que exemplifica a reação da ciência da época ao individualismo e à democra-cia que nos eram cobrados: “Não pode ser admissível em absoluto a igualdade de
direitos, sem que haja ao mesmo tempo, pelo menos, igualdade na evolução (...).
No homem alguma cousa mais existe além do indivíduo. Individualmente sob cer-tos aspectos, dois homens poderão ser considerados iguais; jamais o serão porém se
atender às suas funções fisiológicas. Fazer-se do indivíduo o princípio e o fim da
sociedade, conferir-lhe uma liberdade sem limitações, como sendo o verdadeiroespírito da democracia, é um exagero da demagogia, é uma aberração do princípio
da utilidade pública. A Revolução Francesa inscreveu na sua bandeira o lema insi-
nuante que proclamava as idéias ‘liberdade, igualdade e fraternidade’, as idéias deVoltaire, Rousseau e Diderot as quais até hoje não se puderam conciliar pois abher-
rant inter se ” (GMB, 1906, p. 256-7).
3 “Ao brasileiro mais descuidado e imprevidente não pode deixar de impressionar a
possibilidade da oposição futura, que já se deixa entrever, entre uma nação branca,forte e poderosa, provavelmente de origem teutônica, que se está constituindo nos
estados do Sul, donde o clima e a civilização eliminarão a raça negra, ou a subme-
terão, de um lado; e, de outro lado, os estados do Norte, mestiços, vegetando naREVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 35 -turbulência estéril de uma inteligência viva e pronta, mas associada à mais decidida
inércia e indolência, ao desânimo e por vezes à subserviência, e assim ameaçadosde converterem-se em pasto submisso de todas as explorações de régulos e peque-
nos ditadores” (Rodrigues, 1935, p. 18-9).
4 Em depoimento a Nelson Pereira dos Santos, no filme Raízes do Brasil .
5 “É verdade que, desta vez, o plano de trabalho de Pierson era inteiramente novo
entre nós. Embora muita coisa estivesse escrita sobre relações de raça, o assunto foi
mais estudado no plano da história social do que no da pesquisa regional, num dadotipo de sociedade e na época atual. De outro lado, o ponto de vista agora abordado
era inteiramente diverso dos objetivos propriamente antropológicos dessa já hoje ex-
tensa fileira de nomes, que vêm desde Nina Rodrigues” (apud Pierson, 1971, p. 68).
6 “Na realidade, a atitude do povo brasileiro em relação ao ‘problema racial’, no que
diz respeito ao negro, parece ser, no seu todo, mais acadêmica que pragmática e
real. Há certo interesse etnológico pelas sobrevivências dos cultos afro-brasileiros, oschamados candomblés, que parecem existir em número extraordinário especial-
mente nas cidades do Salvador e Recife e suas vizinhanças (...). Uma vez que a
maior parte destes candomblés representam formas em pleno funcionamento depráticas religiosas africanas (embora evidentemente em processo de assimilação ao
ritual e mitologia do catolicismo local), talvez não devam ser classificados como
sobrevivências” (Park, 1971, p. 84).
7 “Esta tendência [de o Brasil absorver a gente de cor], entretanto, não é simples-
mente fato histórico e biológico; é antes manifestação de uma ideologia ( poli-
cy) nacional, na medida em que se pode dizer que o Brasil tem uma ideologia rela-
tiva a gente de cor” (Park, 1971, p. 82-3). 
8 “Ao sugerir a possibilidade de estudos futuros em seguida a este, estou levando em
conta o seguinte: (1) que o Brasil é um dos mais importantes ‘ melting-pots ’ de raças
e culturas em todo o mundo, onde a miscigenação e aculturação estão se proces-sando;  (2) que o estudo comparativo dos problemas de raça e cultura provavel-
mente assumirá uma importância especial nesta época, em que a estrutura da or-
dem mundial parece estar se desintegrando devido à dissolução das distâncias físicase sociais, sobre as quais esta ordem parece repousar. Num mundo que está atual-
mente em guerra, porém buscando tenazmente a paz, tornou-se evidente apenas
ser possível erigir-se uma ordem política estável sobre uma ordem moral que nãose confine às fronteiras dos Estados nacionais” (Park, 1971, p. 82).- 36 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
9 Que aliás remontam ao brado do poeta negro Cruz e Souza, que já em 1898, em
seu poema O emparedado, dizia: “Se caminhares para a direita baterás e esbarrarás,
ansioso, aflito, numa parede horrendamente incomensurável de Egoísmos e Pre-
conceitos! Se caminhares para a esquerda, outra parede, de Ciências e Críticas, mais
alta do que a primeira, te mergulhará profundamente no espanto!”.
10 Ouçamos Florestan, por um momento, na Integração do negro na sociedade de clas-
ses: “Tomando-se a rede de relações raciais como ela se apresenta em nossos dias,
poderia parecer que a desigualdade econômica, social e política, existente entre o‘negro’ e o ‘branco’, fosse fruto do preconceito de cor e da discriminação racial. A
análise histórico-sociológica patenteia, porém, que esses mecanismos possuem
outra função: a de manter a distância social e o padrão correspondente de isola-mento sócio-cultural, conservados em bloco pela simples perpetuação indefinida
de estruturas parciais arcaicas. Portanto, qualquer que venha a ser, posteriormen-
te, a importância dinâmica do preconceito de cor e da discriminação racial, elesnão criaram a realidade pungente que nos preocupa. Esta foi herdada, como parte
de nossas dificuldades em superar os padrões de relações raciais inerentes à ordem
social escravocrata e senhorial. Graças a isso, ambos não visavam, desde o adventoda Abolição, instituir privilégios econômicos, sociais e políticos, para beneficiar a
‘raça branca’. Tinham por função defender as barreiras que resguardavam, estru-
tural e dinamicamente, privilégios já estabelecidos e a própria posição do ‘branco’em face do ‘negro’, como raça dominante” (Fernandes, 1965, p. 193-4).
11 “A situação de classe  só encontra vigência quando determinada categoria social con-
quista os requisitos econômicos, sociais e culturais de uma classe (ou de parte deuma classe). Em termos raciais, somente os estoques ‘brancos’ da população de São
Paulo adquiriram, desde logo, os caracteres psico-sociais e sócio-culturais típicos da
formação de classe. Os ‘negros’ e os ‘mulatos’ ficaram invariavelmente ausentes desseprocesso, misturados com os segmentos dos estoques raciais ‘brancos’ que tambémencontraram dificuldades em participar das novas formações sociais, constituindo
a ‘gentinha’, uma sobrevivência da  ralé do antigo regime. Enquanto se manteve nessa
condição, o ‘negro’ vivia numa sociedade organizada em classes sem participar doregime de classes. O termo ‘preto’ permitia selecionar a cor como marca racial para
distinguir, a um tempo, um estoque racial e uma categoria social em situação
societária ambígua, para não dizer francamente marginal (Fernandes, 1965, p. 219).REVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 37 -12 Relembremos as suas palavras:”Portanto, as circunstâncias histórico-sociais apon-
tadas fizeram com que o mito da ‘democracia racial’ surgisse e fosse manipuladocomo conexão dinâmica dos mecanismos societários de defesa dissimulada de ati-
tudes, comportamentos e ideais ‘aristocráticos’ da ‘raça dominante’. Para que su-
cedesse o inverso, seria preciso que ele caísse nas mãos dos negros e dos mulatos; eque estes desfrutassem de autonomia social equivalente para explorá-lo na direção
contrária, em vista de seus próprios fins, como um fator de democratização da
riqueza, da cultura e do poder”( Fernandes, 1965, p. 205).
13 Tal como o modelo de Nobert Elias (1998, p. 106), que define como carisma “um
pleito bem-sucedido de um grupo a graças e virtudes superiores, através de um
dom eterno, em comparação a outros grupos, condenando-os efetivamente a qua-lidades adscritas coletivamente como inferiores e como atributos eternos”.
14 “A desigualdade de oportunidades é manifesta e cristaliza-se em desigualdades so-
ciais ao longo de linhas raciais, sugerindo a existência de discriminação contra osnão-brancos. Contudo, o conceito de discriminação apresenta alguns problemas
(...) esse conceito estimula a confusão entre o processo e o produto, isto é, entre o
processo de discriminação e o resultado desse processo. As mensurações da discri-minação são com freqüência, na realidade, mensurações de desigualdade. Por essa
razão, o uso de medidas indiretas de discriminação exige não apenas conhecimen-
tos das propriedades matemáticas das medidas utilizadas, mas também uma teoriade causação social” (Hasenbalg, 1979, p. 167).
15 Além dos trabalhos desses autores, são referências obrigatórias aqueles realizados
no âmbito de cursos de pós-graduação da USP , Unicamp, UFRJ, UFF , UFBA eUFPE.
Bibliografia
ALMEIDA, J. M. G. de.
2003 “R egionalismo e modernismo: as duas faces da renovação cultural dos anos 20”,
in KOSMINSKY, E.; LÉPINE, C. & PEIXOTO, F . (orgs.), Gilberto Freyre em
quatro tempos , São Paulo, Editora da Unesp/Edusc.- 38 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
AZEVEDO, T. de.
1996 [1953] As elites de cor numa cidade brasileira. Um estudo de ascensão social & classes so-
ciais e grupos de prestígio , Salvador, EDUFBA.
BANTON, M. & MILES, R.
1994 “Racism”, in CASHMORE, E., Dictionary of Race and Ethnic Relations , 3. ed.,
London/New York, Routledge.
BASTIDE, R.
1965 “The De velopment of Race Relations in B razil”, in HUNTER, G. Industriali-
zation and Race Relations , Westport, Greenwood.
BASTIDE, R. & FERNANDES, F .
1955 Relações raciais entre negros e brancos em São Paulo , São Paulo, Anhembi.
BLUMER, H.
1939 “ The nature of racial prejudice”, Social Process in Hawaii , v. 11-20.
1965 “I ndustrialization and race relations”, in HUNTER, G., Industrialization and
Race Relations , Westport, Greenwood.
BLUMER, H. & DUSTER, T.
1980 “ Theories of Race and Social Action”, in Sociological Theories: Race and Colo-
nism, Paris, UNESCO.
BOURDIEU, P . & WACQUANT, L.
1998 “Sur les ruses de la raison imperialiste”, Actes de la Recherche en Sciences Sociales ,
121, p. 109-18.
BOXER, C. R.
1963 Race relations in the Po rtuguese colonial empire 1419-1825 , Oxford, Claredon.
CARDOSO, F . H.
1962 Capitalismo e escravidão no Brasil Meridional , São Paulo, Difusão Européia do
Livro.
CHALOUB. S.
1990 Visões da liberdade , São Paulo, Companhia das Letras.REVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 39 -CORRÊA, M.
1998 Ilusões da liberdade: a escola Nina Rodrigues e a antropologia no Brasil , Bragança
Paulista, UDUSF .
DAMATTA, R.
1990 “Digr essão: a fábula das três raças, ou o problema do racismo à brasileira”, in
Relativizando, uma introdução à antropologia social , Rio de Janeiro, Rocco,
p. 58-87.
DUMONT, L.
1966 “Caste, racisme et stratification”, in Homo Hierarchicus , Paris, Gallimard.
DZIDZIYENO, A.
1971 The Position of Blacks in Brazilian Society , London,  Minority Rights Group.
ELIAS, N.
1998 “Group charisma and group disgrace”, in GOUDSBL OM, J. & MENNELL,
S., The Nobert Elias Reader , Blackwell Publishers, p. 106.
FERNANDES, F .
1965 A integração do negro na sociedade de classes , São Paulo, Cia Editora Nacional.
FLORENTINO, M.
1997 Em costas negras , São Paulo, Companhia das Letras.
FRAZIER, F .
1942 “S ome Aspects for Race Relations in Brazil”, Phylon-Review of Race and Culture ,
III, 3.
FREYRE, G.
1933 Casa grande e senzala , Rio de Janeiro, Schmidt Editor.
1936 Sobrados e mucambos , Rio de Janeiro, Editora Nacional.
FRY, P .
1995-1996 “O que a Cinder ela Negra tem a dizer sobre a ‘política racial’ no Brasil”, Revista
da USP , n. 28.- 40 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
GENOVESE, E. D.
1971 The world the slaveholders made: two essays in interpretation , New York, Vintage
Books.
GUILLAUMIN, C.
1992 “Race et nature”, in Sexe, Race et Pratique du Pouvoir. L ’idée de Nature , Paris,
Côté-femmes éditions.
GUIMARÃES, A. S. A.
2002 Classes, raças e democracia , São Paulo, Editora 34.
HANCHARD, M.
1994 Orpheus and Power: The Movimento Negro of Rio de Janeiro and Sao Paulo, Brazil,
1945-1988 , Princeton, Princeton University.
HARRIS, M.
1952 “Les Relations Raciales à Minas Velha, Communauté Rurale de la Région
Montagneuse du Brésil Central”, in WAGLEY, C. Races et Classes dans le Brésil
Rural , Paris, UNESCO.
HASENBALG, C.
1979 Discriminação e desigualdades raciais no Brasil , Rio de Janeiro, Graal.
HASENBALG, C. & SILVA, N. V.
1988 Estrutura social, mobilidade e raça , Rio de Janeiro, Vértice/IUPERJ.
1992 Relações raciais no Brasil contemporâneo , Rio de Janeiro, Rio Fundo.
HOETINK, H.
1973 Slavery and race relations in the Americas: comparative notes on their nature and
nexus , New York, Harper & Row.
HOLLANDA, S. B.
1936 Raízes do Brasil , Rio de Janeiro, José Olympio.
IANNI, O.
1972 Raças e classes sociais no Brasil , Rio de Janeiro, Civilização Brasileira.
1978 “E scravidão e racismo”, in IANNI, O. Escravidão e racismo , São Paulo, Hucitec.REVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 41 -LACERDA, J. B.
1911 Sur les métis au Brésil , Paris, Imprimerie Dévougue.
MATTOS, H. M.
2000 Escravidão e cidadania no Brasil monárquico , Rio de Janeiro, Jorge Zahar.
NOGUEIRA, O.
1985 [1954] “Preconceito racial de marca e preconceito racial de origem – sugestão de um
quadro de referência para a interpretação do material sobre relações raciaisno Brasil”, in T anto preto quanto branco; estudos de ralações raciais , São Paulo,
T. A. Queiroz.
1998 [1955] Preconceito de marca: as relações raciais em Itapetininga , São Paulo, Edusp.
PARK, R.
1971 “Introdução à 1
a Edição americana”, in PIERSON, D., Brancos e pretos na
Bahia , São Paulo, Cia. Editora Nacional, p. 79-86.
PEREIRA, J. B. B.
1967 Cor, profissão e mobilidade. O negro e o rádio em São Paulo , São Paulo, Pioneira.
PIERSON, D.
1971 Brancos e pretos na Bahia , São Paulo, Editora Nacional.
PINTO, E. R.
1933 Ensaios de anthropologia brasiliana , São Paulo, Cia. Editora Nacional, v. 22.
PINTO, L. A. C.
1998 [1953] O negro no Rio de Janeiro: relações de raças numa sociedade em mudança , Rio de
Janeiro, Cia. Editora Nacional.
RAMOS, A. G.
1954 “O pr oblema do negro na sociedade brasileira”, in Cartilha brasileira do apren-
diz de sociólogo , Rio de Janeiro, Andes.
RAMOS, A.
1971 “Intr odução à 1a Edição brasileira”, PIERSON, D. Brancos e pretos na Bahia ,
São Paulo, Cia. Editora Nacional, p. 67-70.- 42 -ANTONIO  S. A. G UIMARÃES . PRECONCEITO  DE COR E RACISMO  NO BRASIL
REIS, J. J .
2003 Rebelião escrava no Brasil: a história do levante dos malês na Bahia em 1835 , São
Paulo, Companhia das Letras.
REITNER, B.
2003 Racism, democracy, and civil society in Brazil: comparing non-governamental
organizations with neighborhood associations in the state of Bahia , PhD
dissertation, Cuny.
RODRIGUES, R. N.
1935 Os africanos no Brasil , 2. ed., São Paulo.
SANSONE, L.
2003 Negritude sem etnicidade , Salvador, Edufba.
SCHWARCZ, L. M.
1993 O espetáculo das raças;  cientistas, instituições e questões raciais no Brasil (1870-
1930) , São Paulo, Companhia das Letras.
SOUZA, L. de M.
1989 Diabo e a terra de Santa Cruz : feitiçaria e religiosidade popular no Brasil colonial ,
São Paulo, Companhia das Letras.
TELLES, E.
2003 Racismo à brasileira , Rio de Janeiro, Lumará.
WAGLEY, C.
1952 Race et classe dans le Brésil rural , Paris, UNESCO.
WILLIAMS Jr. & VERNON, J.
1996 Rethinking Race. Franz Boas and His Contemporaries , Lexington, The University
of Kentucky.
WINANT, H.
2001 The World is a Ghetto. Race and democracy since World War II , New York, Basic
Books.REVISTA  DE ANTROPOLOGIA , SÃO PAULO , USP , 2004, V. 47 Nº 1.
- 43 -WORLD CITIZENS ASSOCIATION
1941 The World’s Destiny and the United States. A Conference of Experts in Internatio-
nal Relations , Chicago, Ill.
ABSTRACT: Using the historical contextualization of two key concepts in
Brazilian studies of race (color prejudice and racism), the author analyses
the formation of the scientific field of race relations studies in Brazil in the
1940s and its posterior replacement for structural and institutional analysisof racism after 1970. He argues that the race relations paradigm representeda step forward from both nineteenth century racialism and early twentiethcentury culturalism in the precise sense that it permitted an acute analysisof the social interaction between blacks and whites in different social spheres.The increasing political tensions of the field, as well as some of its theoreti-cal pitfalls, conducted however to its substitution for the structural analysisof racism in the late 1970s. The author suggests that this structural analysisblurs different dimensions of social life and loses its virtues unless it is com-plemented by precise analytical studies of black and white interaction in thediverse spheres of life.
KEY WORDS: color prejudice, race prejudice, racism, race relations.
Aprovado em junho de 2004.1234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901 2123456789012345678901
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1 2345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012 12345678901234567890 1
1234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012123456789012345678901234567890121234567890123456789012345678901 2123456789012345678901ARTIGOSEstudos de Psicologia 2004, 9(3), 401-411
As novas formas de expressão do preconceito e do racismo1
Marcus Eugênio Oliveira Lima
Universidade Federal de Sergipe
Jorge Vala
Universidade de Lisboa
Resumo
Recentemente tem-se verificado uma condenação social aberta às formas mais tradicionais e flagrantes de
racismo. Em conseqüência, em várias partes do mundo, alguns estudos utilizando metodologias tradicionais
de coleta de dados têm demonstrado que os estereótipos negativos associados aos negros têm diminuído.Todavia, novas e mais sofisticadas formas de expressão do preconceito e do racismo têm surgido, corporificandomuitos comportamentos cotidianos de discriminação, quer ao nível institucional, quer ao nível interpessoal.Estas novas formas de expressão do preconceito e do racismo produzem na psicologia social várias teorizações.Temos as teorias do racismo moderno, do racismo simbólico, do racismo aversivo, do racismo ambivalente, do
preconceito sutil e do racismo cordial, dentre outras. Neste trabalho procuramos analisar cada uma das novas
teorias sobre o preconceito e sobre o racismo, e discorremos sobre o suporte empírico que fundamenta cadauma dessas teorias.
Palavras-chave: racismo; preconceito; negros; teorias
Abstract
The new forms of expression of prejudice and racism . Nowadays the democratic societies condemn the open
and traditional forms of prejudice and racism. Consequently, some studies, using traditional data collectionmethodologies, have demonstrated that the negative stereotypes associated to the blacks are decreasing.However, new and more sophisticated forms of racism have emerged and produced many everyday
discriminatory actions, at an institutional and interpersonal level. To analyze these new forms of expression
of prejudice and racism several theories have emerged in social psychology. In this sense, we have the modernracism, symbolic racism, aversive racism, ambivalent racism, cordial racism and subtle prejudice theories.This work analyzes these new theories of racism and prejudice and describes some of their empirical support.
Keywords: racism; prejudice; blacks; theories
Mas, a partir do momento em que um homem precisou do
auxílio de outro, a partir do momento em que se aperceberamser útil a um só possuir provisões para dois, a igualdade desapa-
receu, a propriedade introduziu-se, o trabalho tornou-se neces-
sário, e as vastas florestas transformaram-se em camposvicejantes que foi preciso regar com o suor dos homens, e nosquais logo se viu a escravidão e a miséria germinarem e cresce-rem com as colheitas. (J. J. Rousseau, 1755/1989, pp. 92-93)
2
Poderíamos desenvolver esta linha de argumentação de
Rousseau e acrescentar à escravidão e à miséria osurgimento do preconceito e do racismo. Com efeito, o
preconceito e o racismo parecem ser tão antigos quanto sãoas relações assimétricas de poder entre os homens e aconcomitante necessidade de justificação dessas relações.Snowden (1995), numa análise histórica do preconceito, afir-
ma que já existia preconceito na antiguidade greco-romana,embora este não fosse um preconceito de base racial, umavez que não existiam divisões e hierarquias raciais naquelaépoca; mas sim um preconceito de base cultural: existia umpreconceito contra os escravos, que na maior parte das vezeseram brancos (Snowden, 1983, 1995).
Contudo, desde a antiguidade greco-romana até os dias
atuais as sociedades avançaram muito em termos de direitoshumanos e de estratégias de resolução dos conflitosintergrupais. De modo que poderíamos pensar que o precon-ceito está em vias de se resolver. A realidade dos fatos, infe-lizmente, nega esta expectativa. Não obstante tenhamos as-sistido, já no século XX, a um importante conjunto de mu-danças sociais e políticas ocorridas nas décadas de 40 e de402
50, como por exemplo, a crítica ao regime nazi-fascista, a
Declaração dos Direitos Humanos (1948), a condenação daUNESCO às classificações raciais (1950), as lutas pelos di-reitos civis nos EUA e vários movimentos sociais importan-tes na Europa. Apesar de todos estes importantes aconteci-mentos, o preconceito e o racismo permanecem um proble-ma grave e atual.
No entanto, apesar da sua relevância enquanto pro-
blema social, o preconceito e o racismo quase sempre fo-ram percebidos como sendo um problema do outro e, por-tanto, distante de cada um de nós. Seja porque nós, en-quanto atores sociais e imbuídos dos valores doigualitarismo e da justiça que compõem a nossa formaçãodemocrática, analisamos o racismo na maior parte das ve-zes como um problema do outro “xenófobo”. Seja aindaporque as vítimas de preconceito são quase sempre outrosque não nós mesmos. Com efeito, segundo uma pesquisarealizada junto a uma amostra representativa dos países dacomunidade européia em 1997, apenas 22% dos europeusestão preocupados com o racismo nos seus países (BenBrika, Lemaine, & Jackson, 1997). No Brasil, uma pesquisarealizada junto a uma amostra representativa da populaçãonacional indicou que quase 90% dos entrevistados se con-sidera não racista, ao mesmo tempo em que igual percenta-gem de brasileiros acredita que existe racismo no Brasil(Turra & Venturi, 1995). Schwarcz (1996) e Camino, Silva,Machado e Pereira (2001) encontram resultados semelhan-tes em amostras de estudantes universitários.
Estas percepções sociais do preconceito e do racismo
parecem ser importantes em sociedades nas quais os parti-dos nacionalistas, com flagrante discurso racista e xenófobo,proliferam e se tornam progressivamente mais poderosos comono caso de alguns países da Europa (e.g., França, Áustria,Holanda e Itália), ou ainda em países nos quais a populaçãonegra discriminada é a maior do mundo vivendo fora da Áfri-ca, como é o caso do Brasil.
Este trabalho tem por objetivo analisar as novas formas
de expressão do preconceito e do racismo, que se manifestamem sociedades formalmente democráticas. Para tanto, primei-ramente definimos e diferenciamos preconceito e racismo. Emseguida abordarmos as chamadas “novas expressões” depreconceito e de racismo. Especificamente analisamos os ra-cismos moderno e simbólico da Austrália e dos EUA; os ra-cismos aversivo e ambivalente dos EUA, o preconceito sutilda Europa e, finalmente, o racismo cordial do Brasil.
Preconceito e racismo: breve panorama conceitual
Foi Gordon Allport (1954), num trabalho seminal sobre
o preconceito, quem traçou as linhas fundamentais que de-finem as principais perspectivas de análise do preconceitona atualidade. Para Allport, o preconceito pode ser definidocomo uma atitude hostil contra um indivíduo, simplesmenteporque ele pertence a um grupo desvalorizado socialmente(Allport, 1954).
3
De acordo com esta definição, e pelo fato de existirem
vários grupos socialmente desvalorizados, temos tantos ti-pos de preconceito quantas pertenças a grupos minoritáriosna estrutura de poder (e.g., preconceito contra as mulheres
ou sexismo, preconceito contra os homossexuais ouhomofobia, preconceito contra os velhos ou ageísmo, pre-conceito contra pessoas gordas, preconceito contra pessoascom deficiências físicas e/ou mentais, preconceito contra osnordestinos no Brasil ou contra os alentejanos em Portugal,etc.). Dentre as várias formas possíveis de preconceito existeuma peculiar, que se dirige a grupos definidos em função decaracterísticas físicas ou fenotípicas supostamente herdadas:trata-se do preconceito racial ou, para alguns autores, pre-conceito étnico (e.g., Allport, 1954; Stephan, 1985).
Allport (1954) define o preconceito étnico como uma anti-
patia baseada numa generalização falha e inflexível, que pode sersentida ou expressa e que pode ser dirigida a um grupo como umtodo ou a um indivíduo porque ele faz parte daquele grupo.
4
O racismo, por sua vez, diferentemente do preconceito, é
muito mais do que uma atitude. O racismo constitui-se numprocesso de hierarquização, exclusão e discriminação contraum indivíduo ou toda uma categoria social que é definidacomo diferente com base em alguma marca física externa (realou imaginada), a qual é re-significada em termos de uma mar-ca cultural interna que define padrões de comportamento.Por exemplo, a cor da pele sendo negra (marca física externa)pode implicar na percepção do sujeito (indivíduo ou grupo)como preguiçoso, agressivo e alegre (marca cultural interna).É neste sentido que, como afirma Guimarães (1999), o racismoé uma redução do cultural ao biológico, uma tentativa defazer o primeiro depender do segundo.
Neste sentido, o racismo pode ser distinguido do pre-
conceito por uma série de características. O racismo repou-sa sobre uma crença na distinção natural entre os grupos,ou melhor, envolve uma crença naturalizadora das diferen-ças entre os grupos, pois se liga à idéia de que os grupossão diferentes porque possuem elementos essenciais queos fazem diferentes, ao passo que o preconceito não implicana essencialização ou naturalização das diferenças. Outradiferença entre racismo e preconceito é de que o racismo,diferentemente do preconceito, não existe apenas a um ní-vel individual, mas também a nível institucional e cultural(Jones, 1972). Isto é uma conseqüência do fato de o racismoenglobar os processos de discriminação e de exclusão soci-al, enquanto que o preconceito permanece normalmentecomo uma atitude.
Tendo definido e diferenciado o racismo do preconceito,
podemos agora analisar as novas formas de expressão des-tes dois fenômenos das relações intergrupais.
As novas formas de expressão
do preconceito e do racismo
Defeated intellectually, prejudice lingers emotionally.5
(Allport, 1954, p.328)
Seguindo a elucidativa contextualização histórica do ra-
cismo proposta por Duckitt (1992), podemos afirmar que asdefinições e os níveis de análise do preconceito e do racismorefletem os ambientes sociais e históricos onde acontecem asrelações racializadas
6 de tal maneira que a natureza e as for-M.E.O. Lima & J.Vala403
mas de expressão do preconceito são influenciadas, e mesmo
definidas, pelas normas sociais que estejam salientes no con-texto (Allport, 1954; Correia, Brito, Vala, & Pérez, 2001; Dovidio,2001; Gaertner & Dovidio, 1986; Lima & Vala, 2002; Pettigrew,1958, 1959/1993).
Nos séculos de exploração do trabalho escravo dos ne-
gros e de colonização dos índios o racismo era expresso demaneira aberta, pois refletia as normas sociais da época: asnormas da discriminação e da exploração. Depois da 2
a Guer-
ra Mundial ocorreram mudanças históricas significativas, taiscomo: a emergência dos movimentos pelos direitos civis nosEUA, os movimentos de libertação de antigas colônias euro-péias, as conseqüências do nazismo e a Declaração dos Di-reitos Humanos.
A partir deste momento as formas de expressão do racis-
mo e do preconceito mudaram tão significativamente que sepoderia pensar que estes fenômenos estavam em extinção.Com efeito, uma série de pesquisas utilizando metodologiastradicionais de coleta de dados ou medidas diretas de atitu-des raciais, feitas em épocas diferentes, demonstraram que asatitudes contra os Negros, em vários lugares do mundo, esta-vam mudando drasticamente.
Nos EUA os estereótipos atribuídos aos negros pelos
americanos brancos tornaram-se progressivamente menosnegativos. Nos anos 30 mais de 80% dos americanos brancosconsideravam os negros como supersticiosos. Esta aceita-ção aberta do estereótipo negativo cai para 3% nos anos 90(ver Tabela 1).
Tabela 1
Mudanças históricas nos estereótipos dos americanosbrancos em relação aos negros (amostras de estudantesuniversitários, em porcentagem)Tabela 2
Mudanças históricas nos estereótipos dos brasileirosbrancos em relação aos negros (amostras de estudantesuniversitários, em porcentagem)
Fonte: Brown (1995, p. 209)
Na Europa, em uma pesquisa realizada junto a amostras
representativas de vários países, 70% dos europeus afirmamque os imigrantes devem ter os mesmos direitos que os euro-peus (Ben Brika et al., 1997).
No Brasil, dados comparativos dos estereótipos atribuí-
dos aos negros na década de 50 e no ano de 2001, em amos-tras de estudantes universitários brancos, indicam tambémum claro padrão de mudança nos estereótipos associadosaos negros. Como podemos ver na Tabela 2, os estereótiposnegativos em relação aos negros praticamente caíram em de-suso, à exceção de supersticiosos. Em contrapartida, os da-dos indicam que os estereótipos positivos ganharam maispoder com o tempo.
Fonte: os dados da década de 1950 resultam de dois estudos (Bastide
& Van den Berghe, 1957; Cardoso & Ianni, 1959). Os dados de 2001são de M. E. O. Lima (Comunicação pessoal, 2001).
Todos esses dados parecem indicar que o preconceito
contra grupos minoritários está em declínio na atualidade.Todavia, uma análise mais cuidadosa desses mesmos dadose de outros apresenta um quadro bem diferente e muito me-nos colorido. Com efeito, outras pesquisas revelam queestamos muito longe da igualdade social. Nos EUA, por exem-plo, não obstante possa ser verdade que alguns grupos me-nos privilegiados avançaram em áreas como educação, em-prego, e moradia; uma análise mais aproximada revela que, emtermos relativos, as desigualdades permanecem e mesmo au-mentaram em alguns aspectos (Dovidio & Gaertner 1998;Pettigrew, 1985).
Na Europa, os mesmos dados do Eurobarômetro de 1997,
que indicavam que 70% dos europeus achavam que os imi-grantes deveriam ter direitos iguais aos europeus, indicamque apenas 55% concordam que eles (os imigrantes) devamter consigo suas famílias, 59% consideram que as minorias deoutras raças, religiões, ou culturas, abusam do sistema desegurança social, 63% acham que eles contribuem para au-mentar o desemprego e mais de 45% acham que eles são acausa da insegurança (Ben Brika et al., 1997).
No Brasil, uma análise cuidadosa das características po-
sitivas atribuídas aos negros indica uma nova e mais sofisti-cada forma de preconceito, uma vez que os estereótipos po-sitivos aplicados definem claramente papéis sociais específi-cos para este grupo. Podemos pensar que se eles são musi-cais, são também aptos para o ritmo e para a dança, se sãofortes, estão aptos para o trabalho braçal, e se são alegres,não devemos nos preocupar com a sua situação social, poisnem eles têm consciência dela (ver Allport, 1954; Amâncio,1998; Jost & Banaji, 1994; Tajfel, 1981, para uma revisão sobreo papel justificador dos estereótipos).
Os resultados das tabelas apresentadas e de vários ou-
tros estudos feitos sobre preconceito e racismo pós 2
a Guerra
Mundial indicam invariavelmente uma mudança nas suasformas de expressão. As pessoas, face às pressões da legis-lação anti-racista e dos princípios da igualdade e da liberda-de apregoados pelas democracias liberais, começaram a ex-pressar seu preconceito de uma forma mais sutil e velada. Énesse quadro que se começa a falar de “Novos Racismos”ou de “Novos Preconceitos”.Novas formas do preconceito e do racismo404
Estas novas expressões do preconceito recebem diver-
sos nomes e apresentam peculiaridades próprias aos seuscontextos de imersão. E é neste sentido que outros autoresvão falar em retorno do racismo (Pereira, 1996).
É importante referir que essas novas expressões de ra-
cismo se colocam como um contraponto em relação às ex-
pressões tradicionais ou clássicas de racismo; estas típicas
dos séculos passados e mais abertas e flagrantes. Emboramenos freqüentes (Dovidio & Gaertner, 1998), as expressõesmais flagrantes de racismo ainda existem e com conseqüênci-as institucionais nefastas para os grupos estigmatizados.Como argumenta Essed (1991), as novas formas de precon-
ceito e racismo, por sua vez, situam-se, sobretudo, ao nível
das relações interpessoais e referem-se a comportamentosdiscriminatórios da vida cotidiana das pessoas.
Assim, temos o racismo moderno na Austrália e nos EUA
(McConahay & Hough, 1976; Pedersen & Walker, 1997), oracismo simbólico nos EUA (Kinder & Sears, 1981), o racismo
aversivo também nos EUA (Gaertner & Dovidio, 1986), o ra-
cismo ambivalente nos EUA (Katz & Hass, 1988), o racismosutil na Europa (Pettigrew & Meertens, 1995) e o racismocordial no Brasil (Turra & Venturi, 1995).
Racismo simbólico e racismo moderno
Estas duas formas de racismo possuem muitos elemen-
tos comuns e por isso costumam ser consideradas conjun-
tamente (Biernat, Vescio, Theno, & Crandall, 1996; Walker,
2001). A primeira conceituação de “novos racismos” datados anos 1970 e surge por meio do conceito de racismosimbólico (Sears & Kinder, 1971; Sears & McConahay,1973).
7 O racismo simbólico representa uma forma de resis-
tência a mudanças no status quo  das relações racializadas
nos EUA pós Declaração dos Direitos Civis. Esta forma de
racismo se baseia em sentimentos e crenças de que os ne-gros violam os valores tradicionais americanos do individu-alismo ou da ética protestante (obediência, ética do traba-lho, disciplina e sucesso) (Kinder & Sears, 1981).
Nesta perspectiva as atitudes contra os negros decor-
rem menos da percepção por parte do grupo dominante de
que os negros constituem uma ameaça econômica concreta,e mais da percepção dos negros como uma ameaça simbólica,ameaça aos valores e à cultura do grupo dominante. Os ne-gros são percebidos como violadores dos valores que man-têm o status quo das relações inter-raciais.
Kinder e Sears (1981) realizam um estudo para confirmar
estas asserções e verificam que o racismo simbólico está as-sociado à crença de que os negros estão indo muito longe naluta por direitos iguais e com o desejo de restrição das políti-cas de ação afirmativa. Isto ocorreria tanto para os simpati-zantes do partido conservador quanto para os simpatizantes
do partido liberal (Sears, 1998).
O termo racismo simbólico foi escolhido porque, segun-
do os autores, alguns itens da escala utilizada pressupunhamabstração moral e enfatizavam sentimentos e crenças adquiri-das ao longo da socialização e não através da competiçãodireta com os negros (Sears & Kinder, 1971).A teoria do racismo moderno, por sua vez, surge de uma
necessidade empírica: medir as atitudes raciais públicas dosindivíduos, quando as normas sociais inibem as expressõesabertas de racismo. Assim, esta teoria foi desenvolvida emsimultâneo com a Escala de Racismo Moderno (McConahay& Hough, 1976). O conceito de racismo moderno, assim comoo do racismo simbólico, reflete a percepção de que os negrosestão recebendo mais do que merecem e violando valoresimportantes para os brancos.
Os valores importantes em questão são a igualdade e a
liberdade, valores típicos do American Creed
8 (ver Myrdal,
1944). Cabe referir, ainda seguindo McConahay (1986), que apercepção de que os negros violam o valor da igualdade serefere a algo específico do credo americano, “os americanosacreditam na igualdade de oportunidades, mas não na igual-dade de benefícios” (McConahay, 1986, p. 99).
Assim, de uma maneira sintética, o racismo moderno se
baseia no seguinte conjunto de crenças e avaliações: a) adiscriminação é uma coisa do passado porque os negros po-dem agora competir e adquirirem as coisas que eles almejam;b) os negros estão subindo economicamente muito rápido eem setores nos quais não são bem-vindos; c) os meios e asdemandas dos negros são inadequados ou injustos e, d) osganhos recentes dos negros não são merecidos e as institui-ções sociais lhes dão mais atenção do que eles deveriamreceber (McConahay, 1986). Com efeito, a maior parte dositens da escala de racismo moderno enfoca estas questões(e.g., “Over the past few years, the government and news
media have shown more respect for blacks than theydeserve”,  ou “Blacks are getting too demanding in their
push for equal right ”, McConahay, 1986, p. 104).
O racismo moderno também foi pesquisado em outros
contextos além do norte-americano, e utilizando outro tipode alvo além dos negros. Pedersen e Walker (1997) realiza-ram um estudo sobre o preconceito contra os aborígenes naAustrália, cujo objetivo foi verificar a relação entre o racis-mo moderno e o racismo flagrante ( old-fashioned ). Para esse
efeito, os autores utilizaram uma adaptação da escala deracismo moderno proposta por Augoustinos, Ahrens e Innes(1994) e uma escala de racismo flagrante contra os aboríge-nes proposta por Walker (1994). Os resultados indicam pri-meiramente que as duas dimensões investigadas de racis-mo (moderno e flagrante) se mostram positivamentecorrelacionadas e ao mesmo tempo diferenciadas. O racis-mo moderno é maior ou mais expressivo na amostra do queo racismo flagrante. Além disto, o autoritarismo de extremadireita e o sentimento de privação relativa grupal apresen-tam-se mais fortemente relacionados com o racismo moder-no do que com o racismo flagrante.
Racismo aversivo
Assim como as teorias do racismo simbólico e do racis-
mo moderno, Gaertner e Dovidio (1986) distinguem entre duasformas de racismo. Estes autores, inspirando-se numa análi-se das relações raciais americanas, feita por Joel Kovel nadécada de 70, afirmam que existem os racistas dominantes(ou flagrantes), raros hoje em dia, e que existem aqueles indi-M.E.O. Lima & J.Vala405
víduos que se distinguem pela força com que adotam os va-
lores do igualitarismo e tentam se auto-apresentarem comopessoas igualitárias e sem preconceito racial; estes são osracistas aversivos, os que têm, ou melhor, parecem ter, aver-são ao racismo.
A teoria do racismo aversivo, assim como as anteriores,
parte da pressuposição encontrada no dilema americano deMyrdal (1944), que afirma que a natureza fundamental dasatitudes dos americanos brancos para com os negros não énem uniformemente negativa nem totalmente favorável, masambivalente, pois reflete em simultâneo a crença de que asociedade norte-americana é democrática e cristã, definidapelo autor como “credo americano”, e o fato de os negrosserem violentamente discriminados e segregados nesta soci-edade. Para Kovel (1970/2001), autor que, numa análise psi-canalítica do racismo nos EUA, cria o conceito de racismoaversivo, o grande problema da sociedade americana era ode, depois da conquista dos direitos civis, incluir os negrosna equação da democracia. Um problema já naquela épocanão resolvido.
9
Para Gaertner e Dovidio (1986) o racismo aversivo seria o
tipo de atitude racial que caracterizaria muitos americanosbrancos que possuem fortes valores igualitários, mas queexperienciam um tipo particular de ambivalência, resultantedo conflito entre sentimentos e crenças associados a valoresigualitários e sentimentos negativos face aos negros.
Em termos de etiologia o racismo aversivo é concebido
como uma síntese decorrente, por um lado, da assimilação deum sistema de valores igualitários e, por outro lado, da vivênciade sentimentos e crenças negativos em relação aos negros.Estes sentimentos e crenças negativos, de acordo com a teo-ria, seriam uma decorrência de dois mecanismos: a) do con-texto racista de socialização a que os atores sociais estãosujeitos, e b) dos mecanismos da categorização e do viésendogrupal, que contribuem para o desenvolvimento dosestereótipos e do preconceito.
Os sentimentos negativos em relação aos negros que
caracterizam a ambivalência, nos racistas aversivos não sãosentimentos de hostilidade ou ódio, mas de desconforto, ner-vosismo, ansiedade e algumas vezes medo das pessoas ne-gras. Estes sentimentos ou melhor dizendo, estas emoções,motivam mais a evitação do contato próximo do que compor-tamentos destrutivos e violentos (Dovidio & Gaertner, 1998;Gaertner & Dovidio, 1986).
Os pressupostos empíricos da teoria do racismo aversivo
derivam da hipótese de que quando as pessoas são defronta-das com situações de contato inter-racial nas quais a respos-ta apropriada é clara, em que o certo e o errado estão clara-mente definidos, os racistas aversivos não discriminam osnegros, pelo contrário, eles endossam tratamento igualitáriopara negros e brancos. Entretanto, quando a norma igualitá-ria não está explícita na situação ou existe um contexto quejustifica a discriminação, os racistas aversivos discriminamos negros (Dovidio & Gaertner, 1998).
Para testar estes pressupostos, os autores conduziram
uma série de estudos utilizando o paradigma do comporta-mento de ajuda e observaram que indivíduos brancos, demaneira geral, socorriam mais uma vítima negra (95% das ve-
zes) do que uma vítima branca (83%). Entretanto, quando osparticipantes possuíam uma oportunidade para justificar oseu racismo, ou seja, quando os participantes eram levados aacreditar que outras pessoas assistiam a cena e que poderiamtambém socorrer a vítima, a vítima negra era menos socorrida(38%) do que a branca (75%) (Gaertner & Dovidio, 1986).
O estudo original que inspirou esta teoria foi realizado,
no entanto, ainda na década de 1970, por Samuel Gaertner(1973). Ele criou uma situação, utilizando o paradigma do com-portamento de ajuda, na qual um cúmplice do pesquisador,branco ou negro (a “raça” era identificável pelo sotaque),telefonava para simpatizantes do partido Liberal e do partidoConservador, e explicava que seu carro havia quebrado emum lugar distante e que ele estava tentando chamar o serviçode uma oficina, por meio de um telefone público, mas quefizera a ligação errada. Entretanto, como não tinha mais comofazer outra chamada, pedia ao indivíduo que atendera ao tele-fone para ajudá-lo, avisando a oficina onde ele e seu carro seencontravam. O indicador de racismo utilizado foi o compor-tamento de ajuda, analisado em termos do comportamento detelefonar para a suposta oficina, onde outro cúmplice do pes-quisador atendia ao telefonema.
Os resultados indicaram que os simpatizantes do partido
Conservador prestaram menos ajuda aos negros do que aosbrancos (65% vs. 92%), que os simpatizantes do partido Libe-
ral ajudaram negros e brancos de uma maneira não diferenci-ada (75% vs. 85%, respectivamente), que os “liberais” desli-
gavam o telefone de maneira prematura mais freqüentementepara os negros do que para os brancos (19% vs. 3%), e que os
“conservadores” não discriminam desta maneira (8% vs. 5%).
Todavia, enquanto o estudo estava em progresso, ou-
tros simpatizantes dos partidos Liberal e Conservador eramentrevistados sobre o que eles acreditavam que fariam serecebessem uma chamada telefônica errada de um motoristanegro ou branco. Os simpatizantes desses partidos indica-ram que ajudariam e que fariam isso sem considerar a raçada pessoa. Gaertner conclui afirmando que quando as nor-mas para comportamentos apropriados estão bem-defini-das, sujeitos brancos não discriminam contra negros; quan-do as normas são ambíguas ou conflitantes, tornando oconceito de certo e errado menos aplicável, aí sim surge oracismo aversivo.
Dovidio e Gaertner (2000), num estudo mais recente, ana-
lisam o racismo aversivo num contexto de seleção de candi-datos a um emprego. Os participantes deste estudo, america-nos brancos, foram solicitados a avaliarem eventuais candi-datos a um emprego com base em extratos de uma entrevista.Foram utilizados três resultados das entrevistas, um primeiroque refletia altas qualificações (o pré-teste indicou que o can-didato seria aceito em 85% dos casos), um segundo que re-presentava fracas qualificações (o candidato seria aceito em15% dos casos no pré-teste) e um terceiro envolvendo quali-ficações moderadas (o candidato seria aceito em 50% doscasos). Os participantes avaliaram a um único candidato, des-crito como branco ou como negro. De acordo com os pressu-postos do racismo aversivo, a hipótese principal dos autores
Novas formas do preconceito e do racismo406
era a de que a discriminação contra o candidato negro seria
expressa apenas no contexto em que houvesse justificaçãopara isto, ou seja, no contexto de qualificação moderada. Defato, os resultados indicaram que na condição ambígua, quan-do os resultados dos candidatos eram moderados, os partici-pantes recomendaram o candidato negro menos (45%) do queo candidato branco (76%). Nas outras condições não houvediferenças significativas nas recomendações de contrataçãopara o candidato branco e para o candidato negro.
Racismo ambivalente
A ambivalência de sentimentos e atitudes é uma caracte-
rística fundamental das interações sociais e os seus efeitostêm conseqüências sobre as mais variadas esferas da vidasocial (ver Conner & Sparks, 2002, para uma revisão). Nocampo das atitudes raciais existe uma teoria específica quetrata dos efeitos da ambivalência de sentimentos na expres-são do racismo, a teoria do racismo ambivalente.
A título de ilustração dos efeitos da ambivalência no ra-
cismo, podemos referir um desses muitos exemplos de ex-pressão do preconceito com que nos confrontamos na vidaquotidiana. Um dia, num programa infantil na TV, vimos umacena na qual uma apresentadora branca colocava no colocrianças do auditório. Ela pegava a criança, fazia um ligeiroafago, e em seguida entregava para uma das suas assisten-tes. Ela fez isto com seis ou sete crianças brancas uma após aoutra; a criança seguinte era uma menina negra. A apresenta-dora mudou todo o seu esquema gestual, além do afago bei-jou repetidamente a criança, antes de entregá-la para a suaassistente. Este comportamento é típico de uma nova formade racismo, ou melhor dizendo, de um elemento ubíquo atodas as “novas formas” de racismo, a ambivalência.
Katz, Wackenhut e Hass (1986) afirmam que a
ambivalência é a característica mais saliente nas relações ra-ciais dos norte-americanos brancos. Estes autores, conside-rando que os valores determinam as atitudes e os comporta-mentos, analisam um suposto conflito entre duas orienta-ções axiológicas dos norte-americanos. Por um lado, existeuma valorização da democracia e do igualitarismo e por outrotambém é importante o individualismo, caracterizado pelaênfase na liberdade pessoal, na autoconfiança, na devoçãoao trabalho, e na realização. Estas duas orientações podemproduzir um conflito e gerar ambivalência de sentimentos eatitudes dentro dos indivíduos. Assim, ao aderir aos valoresda igualdade e do humanitarismo os brancos podem sentirsimpatia pelos negros, que estão em pior situação social eeconômica. Esta simpatia pode gerar ações em prol dessegrupo. Por outro lado, a adesão aos valores do individualis-mo, típicos da ética protestante, levaria os brancos a identifi-carem os negros como sendo desviantes em relação a estesvalores. Esta percepção estaria na origem de sentimentos deaversão e de atitudes negativas em face aos negros.
Portanto, a ambivalência resulta da dupla percepção de
que os negros são desviantes e, ao mesmo tempo, estão emdesvantagem em relação aos brancos. A ambivalência de sen-timentos e atitudes normalmente gera uma tensão e um des-conforto psicológicos. Para reduzir esta tensão e este des-conforto os indivíduos tenderiam a polarizar ou radicalizar
suas atitudes raciais. Este fenômeno de exagero das repos-tas, conhecido como response amplification  (Bell & Esses,
2002; Jonas, Broemer, & Diehl, 2000), está bem ilustrado nonosso exemplo da apresentadora de programa infantil.
Para Katz e Hass (1988) a ambivalência estrutura dois
tipos de atitudes, as atitudes pró e as atitudes anti-negros.As atitudes anti-negros incluem crenças e avaliações sobreas características de “desvio cultural” e associam aos negrosafetos negativos. As atitudes pró-negros refletem a percep-ção de desvantagem dos negros e produzem afetos positi-vos, tais como piedade
10 e simpatia.
A principal hipótese que resulta destas afirmações é a de
que quanto maior a saliência dos valores do individualismo,maior a emergência dos sentimentos negativos e, portanto,maior a discriminação contra os negros; por outro lado, quan-to maior a saliência dos valores do igualitarismo, maior a emer-gência dos sentimentos positivos e menor a discriminaçãocontra os negros.
Estas hipóteses recebem algum suporte empírico. Katz e
Hass (1988, estudo 1) encontram uma correlação positiva entrea adesão aos valores da ética protestante e as atitudes anti-negros, e uma correlação também positiva entre a adesão aosvalores do igualitarismo/humanitarismo e as atitudes pró-ne-gros. Num segundo estudo, Katz e Hass (1988) analisam osefeitos das escalas de Ética Protestante e de Igualitarismo,manipuladas enquanto contextos ou estímulos de resposta –priming
11 – sobre as atitudes pró e anti-negros. Os autores
verificam que o grupo de participantes brancos que respon-deu à escala de Ética Protestante (condição individualista)apresenta mais atitudes anti-negros do que o grupo que res-pondeu a uma escala neutra sobre efeitos da alimentação nasaúde (condição controle). Entretanto, o grupo que respon-deu à escala de Igualitarismo/Humanitarismo (condição igua-litária) não se diferenciou da condição controle nas atitudespró-negros.
A teoria do racismo ambivalente se assemelha em muitos
pressupostos à teoria do racismo aversivo. Tanto o racistaambivalente quanto o racista aversivo procuram manter umaauto-imagem e imagem pública de pessoa igualitária e nãopreconceituosa. Em ambas as perspectivas, a noção de con-flito ou de ambivalência está colocada num nível intrapsíquicoe a resolução deste conflito é entendida como sendo primor-dialmente não-consciente (Walker, 2001).
Preconceito sutil
As quatro formas de racismo já analisadas refletem as-
pectos particulares da realidade inter-racial norte-americanae, portanto, caracterizam-se pela discriminação de um grupode pessoas que são nativas do país onde as pesquisas sãorealizadas (os negros nos EUA e os aborígenes na Austrália).O preconceito sutil é uma teoria que surge para explicar outranova expressão do preconceito, o preconceito contra gruposexógenos ou externos.
O preconceito sutil é estudado na Europa e tem como
grupo alvo minorias culturais advindas de antigas ex-colôni-as de países europeus. Esta forma de preconceito ganha emM.E.O. Lima & J.Vala407
dimensão na medida em que a globalização das economias
intensifica os contatos interétnicos e os fluxos migratórios.
Pettigrew e Meertens (1995), seguindo Allport (1954),
distinguem entre preconceito flagrante ( blatant) e precon-
ceito sutil ( subtle). O preconceito flagrante é definido como
mais direto, aberto e “quente”12, ao passo que o preconceito
sutil é “frio”, distante e indireto13. Para Pettigrew e Meertens
existiriam duas dimensões no preconceito flagrante: 1) a di-mensão da ameaça e rejeição do exogrupo, que se baseia napercepção de que os membros do exogrupo constituem umaameaça, sobretudo econômica, e que portanto devem ser rejei-tados (e.g., “Os ‘X’ têm empregos que deveriam pertenceraos nacionais”); e 2) a dimensão da rejeição da intimidade,definida como uma rejeição emocional ao contato íntimo, con-cretamente o contato sexual e o casamento (e.g., “Importava-me que um familiar meu se casasse com um ‘X’ de meio socialsemelhante”) (Pettigrew & Meertens, 1995, p. 62).
O preconceito sutil, uma forma mais velada ou disfarçada
de preconceito, é composto por três dimensões. A primeiradimensão é a dimensão da defesa dos valores tradicionais.Esta dimensão se refere à percepção dos membros doexogrupo como estando agindo de maneira incorreta e mes-mo condenável na busca da realização social: “ Outgroup
members are seen to act in unacceptable ways, in not toperform in ways necessary to succeed ” (Pettigrew & Meertens,
1995, p. 58). Esta dimensão é mensurada por meio de ques-tões referentes à crença de que os membros do exogrupo nãose esforçam o suficiente ou não possuem os valores adequa-dos (e.g., “Algumas pessoas não se esforçam o suficiente, seos ‘X’ se esforçassem mais eles poderiam ser tão bem sucedi-dos quanto os nacionais”). A segunda dimensão é a dimen-são do exagero das diferenças culturais, que se refere à per-cepção de que o exogrupo é culturalmente muito diferente doendogrupo (e.g., “Os ‘X’ possuem valores e comportamen-tos sexuais muito diferentes dos cidadãos nacionais”). Final-mente, a terceira dimensão do preconceito sutil, a dimensãoda negação de emoções positivas, caracteriza-se pela rejei-ção à expressão de simpatia e admiração com relação aosmembros do exogrupo (e.g., “Com que frequência sente ad-miração pelos ‘X’”) (ver Pettigrew & Meertens, 1995, p. 62).
A fim de testarem este modelo teórico, Pettigrew e
Meertens (1995) procederam a uma análise dos dados doEurobarômetro
14 de 1988. As amostras pesquisadas foram
representativas de quatro países europeus e referentes a gru-pos de imigrantes importantes nesses países: na Inglaterra(indianos e asiáticos), na França (norte-africanos e asiáticos),na Alemanha Ocidental (turcos) e na Holanda (surinameses eturcos). Tomando como base os escores obtidos pelosrespondentes nas duas escalas, esses mesmos autores criamtrês grupos de análise: os “flagrantes” (altos escores na es-cala sutil e na escala flagrante), os “sutis” (altos escores naescala sutil e baixos escores na escala flagrante) e os “iguali-tários” (baixos escores nas duas escalas). Os autores verifi-cam que estes três grupos apresentam padrões de respostasmuito diferenciados no que concerne às políticas de imigra-ção e à percepção dos direitos dos imigrantes. Os igualitáriossão favoráveis à ampliação dos direitos dos imigrantes; osflagrantes preferem restringir os direitos já existentes e até
fazer voltar os imigrantes para os seus países de origem; en-quanto que os sutis não querem nem alargar nem diminuir osdireitos das minorias, preferem manter o s tatus quo das rela-
ções interétnicas (Pettigrew & Meertens, 1995).
Racismo cordial
As teorias sobre as novas expressões de racismo apre-
sentadas até então resultam de estudos realizados em socie-dades definidas como “bi-raciais”, nas quais a definição en-tre as diferenças se faz pela simples percepção de gruposexógenos, como no caso da Europa; ou por meio de umaexplícita e institucionalmente definida “marca interna” de di-ferenciação, com base na ascendência “racial”, como no casodos EUA. Mas, como se expressa o racismo numa sociedadeem que o universo de cores da pele catalogadas supera a umacentena?
15 E onde o contato inter-racial, mais do que uma
contingência, foi sempre um fenômeno definidor da identida-de social da população (ver Degler, 1971, Skidmore, 1993, paracomparações entre o racismo em sociedades “bi-raciais” e emsociedades “multirraciais”).
Estes elementos, associados a outras questões históri-
cas e culturais, dentre as quais se destacam o mito da demo-cracia racial e a ideologia do branqueamento (ver Guimarães,1999; Schwartz, 1993, 1996, para revisões teóricas), fazem sur-gir no Brasil uma forma específica de expressão do racismo, oracismo cordial.
Turra e Venturi (1995), estudando as relações inter-raci-
ais, analisam um tipo de racismo tipicamente brasileiro de“racismo cordial”. O racismo cordial é definido como umaforma de discriminação contra os cidadãos não brancos (ne-gros e mulatos), que se caracteriza por uma polidez superfici-al que reveste atitudes e comportamentos discriminatórios,que se expressam ao nível das relações interpessoais atravésde piadas, ditos populares e brincadeiras de cunho “racial”.O pressuposto empírico desta teoria resulta de um estudorealizado junto a uma amostra representativa da populaçãobrasileira no qual se verificou que, apesar de 89% da amostraafirmar que existe racismo no Brasil, apenas 10% admitem serracistas. Turra e Venturi (1995) utilizaram então uma escalamenos direta com 12 itens (e.g., “Negro bom é negro de almabranca”, “Negro, quando não faz besteira na entrada, faz nasaída”, etc.), e verificaram que mais de 50% da amostrapesquisada concorda com afirmativas deste tipo. De umamaneira geral, 83% da população entrevistada concorda, emalgum nível, com os itens da escala de racismo cordial.
Como afirma Guimarães (1999, p. 67), numa obra impor-
tante em que analisa o racismo e o anti-racismo no Brasil:“trata-se de um racismo sem intenção, às vezes de brincadei-ra, mas sempre com conseqüências sobre os direitos e asoportunidades de vida dos atingidos”. Não obstante essaaparente falta de intenção e sutileza de expressão, o racismoà brasileira nada tem de cordial, pois implica num cenáriosinistro de discriminação e exclusão das pessoas negras,como indicam os dados amplamente catalogados por Silva(2000). Discriminação que chega a ser mais forte do que asofrida pelos negros no Reino Unido (Lima, 2003).Novas formas do preconceito e do racismo408
A teoria do racismo cordial ainda se encontra em fase de
desenvolvimento, tendo alguns pesquisadores começado aanalisar, no âmbito da psicologia social, os mecanismos his-tóricos e psicossociais que subjazem a esta forma de racismo(e.g., Camino et al., 2001; França & Monteiro, 2002).
Considerações finais
Não obstante as diferenças que existam entre as novas
teorias sobre o racismo, comum a todas elas é a afirmação deque as novas expressões do racismo são disfarçadas e indire-tas, e caracterizam-se pela intenção de não ferir a norma daigualdade e de não ameaçar o autoconceito de pessoa iguali-tária dos atores sociais. Não se quer significar com isto queas formas mais tradicionais e abertas de racismo, típicas dasrelações racializadas dos séculos XVIII, XIX e início do XX,deixaram de existir ou perderam em importância. Tenciona-mos apenas referir uma nova forma de expressão do racismoque procura conviver harmonicamente com a norma anti-ra-cista, que, como uma erva daninha, nasce nas suas brechas.Também se deve referir que estas novas expressões de racis-mo, mais veladas e hipócritas, são tão ou mais danosas enefastas do que as expressões mais abertas e flagrantes, umavez que, por serem mais difíceis de ser identificadas, são tam-bém mais difíceis de ser combatidas.
Comum a todas estas atuais e mais veladas formas de
expressão do racismo é também a sua capacidade de muta-ção ou transformação em expressões violentas. É como se opreconceito fosse um vírus latente ou adormecido, que cor-rói os tecidos sociais com violência discreta quando a nor-ma da igualdade está saliente, mas que, quando encontrauma norma social qualquer que justifique a sua expressãomais virulenta, explode em fanatismo nacionalista e xenófobo.Paradigmáticos desta situação são os acontecimentos con-tra os marroquinos em El Ejido no sul da Espanha em feve-reiro de 2000, contra os muçulmanos e árabes, em todo omundo, depois dos atentados do dia 11 de setembro nosEUA, e também, ainda que em menor intensidade, contra osnegros no Brasil depois que algumas universidades públi-cas implantaram um sistema de cotas para estudantes “ne-gros” e “pardos”.
A crítica mais substancial às novas teorias sobre o racis-
mo parte de Bobo (1983). Bobo sinaliza dois pontos críticosna teoria do racismo simbólico. O primeiro, e menos importan-te, se refere ao nome. Para Bobo o racismo nada tem de sim-bólico, pois reflete conflitos reais de interesses entre brancose negros e a discriminação concreta destes últimos. A segun-da crítica parte de uma re-análise dos dados utilizados emdois estudos que compõem a teoria do racismo simbólico.Bobo (1983) verifica que a dimensão concreta ou real de con-flito intergrupal e de percepção dos negros como uma amea-ça econômica, por parte dos brancos, colocada em segundoplano pela teoria do racismo simbólico, é um bom preditor doracismo nos EUA. Bobo (1983) conclui afirmando que a teoriado racismo simbólico se equivoca quando considera que asreações subjetivas dos atores a eventos políticos e sociaisestá colocada estanque a uma dimensão de conflito real. ParaBobo, pelo contrário, os brancos necessitam manter suas
crenças, estereótipos e atitudes hostis contra os negrosporque precisam justificar para eles próprios e para os ou-tros a sua resistência às demandas de mudança social porparte dos negros.
Outra crítica que pode ser levantada se refere à “novida-
de” dessas “novas formas” de racismo. Os trabalhos deAllport, na década de 50 (Allport, 1954), e Kovel, no iníciodos anos 70 (Kovel, 1970/2001), demonstram que o precon-ceito e o racismo já naquela época haviam mudado sua formade expressão, assumindo um caráter mais disfarçado e hipó-crita. Neste sentido, talvez seja mais apropriado falar em no-vas teorias sobre o racismo do que propriamente em “novasformas” de racismo.
Existem ainda críticas mais específicas, a determinadas
teorias sobre o racismo. Biernat et al. (1996), analisando ateoria do racismo aversivo, teoria que considera que o racis-mo surge de um conflito entre a necessidade de salvaguardarauto-imagem de pessoa igualitária e sentimentos negativosface aos negros, afirmam que esta teoria não apresenta ne-nhuma evidência empírica de que é a ameaça à auto-imagemde igualitário do participante que define o seu padrãoambivalente de atitudes. Além disso, tanto a teoria do racis-mo aversivo quanto a teoria do racismo ambivalente locali-zam como intrapsíquico o conflito que os indivíduos vivenciamentre valores igualitários e valores individualistas. Parece maislógico supor que a vivência interna ou psicológica deste con-flito reflete o próprio caráter conflitivo das democracias mo-dernas, que simultaneamente salientam o valor da igualdadee o valor da competição (Billig, 1984).
A teoria do preconceito sutil de Pettigrew e Meertens
(1995) (e aqui devemos referir que se trata de preconceito enão de racismo, diferentemente das outras teorias, porque oobjeto de análise são crenças, avaliações e atitudes negati-vas relativamente a grupos minoritários, sem incluir direta-mente os elementos de discriminação, de cerceamento de di-reitos ou de naturalização das diferenças que caracterizam oracismo) se baseia nos pressupostos de Rokeach (1960), so-bre o papel da percepção de diferenças culturais comodeflagrador da discriminação. Num certo sentido, esta teoriapode fazer supor que se os grupos minoritários se deixassemassimilar culturalmente ou se tornassem semelhantes aos gru-pos majoritários a discriminação contra eles acabava. No en-tanto, o papel da diferença no racismo nem sempre é linear oudireto, e parece decorrer muito mais da construção social dadiferença do que da simples percepção (Amâncio, 1998), etambém do tipo de diferença em causa e do tipo de grupoenvolvido na comparação social.
Vala e colaboradores (Lima & Vala, 2002; Vala, Brito, &
Lopes, 1999; Vala, Lopes, & Brito, 1999; Vala, Lopes, Lima &Brito, 2002) desenvolvem este argumento num conjunto deestudos e conseguem demonstrar primeiro que, como predizo preconceito sutil, nas avaliações sobre os negros a percep-ção e o exagero das diferenças culturais desencadeia precon-ceito (Vala, Brito, & Lopes, 1999). Todavia, noutro estudo, osautores verificam que quando estão em causa diferenças fun-damentais na manutenção do estatuto dos grupos, são os
M.E.O. Lima & J.Vala409
negros percebidos como semelhantes os mais negativamen-
te avaliados (Lima & Vala, 2002).
No nosso entender, o cenário de teorias e pesquisas apre-
sentados apontam para a necessidade de uma maior ênfaseinvestigativa das novas expressões de preconceito e de ra-cismo no âmbito da psicologia social brasileira, inclusive uti-lizando algo do arcabouço teórico e metodológico que estasnovas teorias fornecem, a fim de encontrar elementos co-muns e elementos particulares que assemelham e diferenciamo racismo e o preconceito no Brasil do racismo e do precon-ceito europeu e do norte-americano.
Agradecimento
Agradecemos os comentários e sugestões das profes-
soras Isabel Correia e Dalila X. de França.
Referências
Allport, G. W. (1954). The nature of prejudice  (3a ed.). Wokingham: Addison-
Wesley.
Amâncio, L. B. Q. (1998). Masculino e feminino: a construção social da
diferença (2a ed.). Porto: Afrontamentos.
Appiah, K. A. (1992). In my fathers’ house: Africa in the philosophy of culture .
Nova York: Oxford University Press.
Augoustinos, M., Ahrens, C., & Innes, J. M. (1994). Stereotypes and prejudice:
the Australian experience. British Journal of Social Psychology , 33, 125-141.
Bargh, J. A., Chen, M., & Burrows, L. (1996). Automaticity of social behavior:
direct effects of trait construct and social stereotype activation on action.
Journal of Personality and Social Psychology , 71, 230-244.
Barker, M. (1981). The new racism . Londres: Junction Books.
Bastide, R., & van den Berghe, P. (1957). Stereotypes, norms, and interracial
behavior in São Paulo, Brazil. American Sociological Review , 22, 689-694.
Bell, D. W., & Esses, V. M. (2002). Ambivalence and response amplification: A
motivational perspective. Personality and Social Psychology Bulletin , 28,
1143-1152.
Ben Brika, J., Lemaine, G., & Jackson, J. (1997). Racism and xenophobia in
Europe. Bruxelas: European Commission.
Biernat, M., Vescio, T. K., Theno, S. A., & Crandall, C. S. (1996). Values and
prejudice: toward understanding the impact of American values on outgroup
attitudes. In C. Seligman, J. M. Olson, & M. P. Zanna (Orgs.), The
Psychology of values: the Ontario Symposium  (Vol. 8, pp. 153-189). Nova
Jersey: Erlbaum.
Billig, M. (1984). Political ideology: social psychology aspects. In H. Tajfel
(Org.), The social dimension: European studies in social psychology  (Vol.
2., pp. 446-465). Londres: Cambridge University Press.
Bobo, L. (1983). Whites’ opposition to bussing: symbolic racism or realistic
group conflict?  Journal of Personality and Social Psychology , 45, 1196-1210.
Brown, R. J. (1995). Prejudice: its social psychology . Oxford: Blackwell.
Camino, L., Silva, P., Machado, A., & Pereira, C. (2001). A face oculta do
racismo no Brasil: uma análise psicossociológica. Revista de Psicologia
Política, 1, 13-36.
Cardoso, F. H., & Ianni, O. (1959). Cor e mobilidade social em Florianópolis .
São Paulo: Companhia Editora Nacional.
Conner, M., & Sparks, P. (2002). Ambivalence and attitudes. European Review
of Social Psychology , 12, 37-70.
Correia, I., Brito, R., Vala, J., & Pérez, J. (2001). Normes antiracistes et
persistance du racisme flagrant: analyse comparative des attitudes face aux
Tziganes et face aux noirs au Portugal. Manuscrito não-publicado. Centro
de Investigação e Intervenção Social/ISCTE.Degler, C. N. (1971). Nem preto nem branco: escravidão e relações raciais no
Brasil e nos EUA.  Rio de Janeiro: Labor.
Dovidio, J. F. (2001). On the nature of contemporary prejudice: the third wave.
Journal of Social Issues , 57, 829-849.
Dovidio, J. F., & Gaertner, S. L. (1998). On the nature of contemporary prejudice:
the causes, consequences, and challenges of aversive racism. In J. L. Eberhardt& S. T. Fiske (Orgs.), Confronting racism: the problem and the response
(pp. 3-32). Thousand Oaks, Califórnia: Sage.
Dovidio, J. F., & Gaertner, S. L. (2000). Aversive racism in selection decisions:
1989 and 1999. Psychological Science , 11, 319-323.
Duckitt, J. (1992). A historical analysis and integrative framework. American
Psychologist , 47, 1182-1193.
Essed, P. (1991). Understanding everyday racism . Londres: Sage.
França, D. X., & Monteiro, M. B. (2002). Identidade racial e preferência em
crianças brasileiras de 5 a 10 anos. Psicologia , 16(2), 293-323.
Gaertner, S. L. (1973). Helping behavior and discrimination among liberals
and conservatives. Journal of Personality and Social Psychology , 25,
335-341.
Gaertner, S. L., & Dovidio, J. F. (1986). The aversive form of racism. In J. F.
Dovidio, & S. L. Gaertner (Orgs.), Prejudice, discrimination, and racism
(pp. 61-89). Orlando, Florida: Academic.
Guimarães, A. S. A. (1999). Racismo e anti-racismo no Brasil . São Paulo:
Editora 34.
Jonas, K., Broemer, P., & Diehl, M. (2000). Attitudinal ambivalence. European
Review of Social Psychology , 11, 35-74.
Jones, J. M. (1972). Racismo e preconceito . São Paulo: Edgard Blücher.
Jost, J. T., & Banaji, M. (1994). The role of stereotyping in system-justification
and the production of false consciousness. British Journal of Social
Psychology , 33, 1-27.
Katz, I., & Hass, R. G. (1988). Racial ambivalence and American value conflict:
correlational and priming studies of dual cognitive structures. Journal of
Personality and Social Psychology , 55, 893-905.
Katz, I., Wackenhut, J., & Hass, R.G. (1986). Racial ambivalence, value duality,
and behavior. In J. F. Dovidio & S. L. Gaertner (Orgs.), Prejudice,
discrimination, and racism (pp. 35-59). Nova York: Academic.
Kinder, D. R., & Sears, D. O. (1981). Prejudice and politics: symbolic racism
versus racial threats to the good life. Journal of Personality and Social
Psychology, 40 , 414-431.
Kovel, J. (2001). White racism: a psychohistory. In E. Cashmore & J. Jennings
(Orgs.), Racism: essential readings  (pp. 136-140). Londres: Sage. (Texto
original publicado em 1970).
Lima, M. E. O. (2003). Normas sociais e racismo: efeitos do igualitarismo e do
individualismo meritocrático na infra-humanização dos negros. Tese de Dou-
torado não-publicada . Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da
Empresa, Lisboa.
Lima, M. E. O., & Vala, J. (2002). Individualismo meritocrático, diferenciação
cultural e racismo. Análise Social , 37, 181-207.
McConahay, J. B. (1986). Modern racism, ambivalence, and the modern racism
scale. In J. F. Dovidio & S. L. Gaertner (Orgs.), Prejudice, discrimination,
and racism (pp. 91-125). Nova York: Academic.
McConahay, J. B., & Hough, J. C. Jr. (1976). Symbolic racism. Journal of
Social Issues , 32, 23-45.
Myrdal, G. (1944). An American dilemma: the Negro problem and modern
democracy . Nova York: Harper & Row.
Pedersen, A., & Walker, I. A. (1997). Prejudice against Australian aborigines:
old-fashioned and modern forms. European Journal of Social Psychology ,
27, 561-587.
Pereira, J. B. B., (1996). O retorno do racismo. In L. M. Schwarcz & R. da S.
Queiroz (Orgs.), Raça e diversidade  (pp. 17-28). São Paulo: EDUSP.
Pettigrew, T. F. (1958). Personality and social-cultural factors in intergroup
attitudes: a cross-national comparison. Journal of Conflict Resolution ,
2, 29-42.Novas formas do preconceito e do racismo410
Pettigrew, T. F. (1993). Regional differences in anti-negro prejudice. In E. Aronson
& A. R. Pratkanis (Orgs.), Social Psychology III (pp. 359-367). Brookfield:
Edward Elgar. (Texto original publicado em 1959)
Pettigrew, T. F. (1985). New patterns of racism: the different worlds of 1984 and
1964. Rutgers Law Review , 1, 673-706.
Pettigrew, T. F., & Meertens, R. W. (1995). Subtle and blatant prejudice in
Western Europe. European Journal of Social Psychology , 25, 57-75.
Rokeach, M. (1960). The open and closed mind . Nova York: Basic Books.
Rousseau, J. J. (1989). Discurso sobre a origem e os fundamentos da desigualdade
entre os homens . São Paulo: Ática. (Texto originalmente publicado em 1755)
Schwarcz, L. M. (1993). O espetáculo das raças: cientistas, instituições e a
questão racial no Brasil . São Paulo: Companhia das Letras.
Schwarcz, L. M. (1996). As teorias raciais, uma construção histórica de finais do
século XX. O contexto brasileiro. In L. M. Schwarcz & R. da S. Queiroz
(Orgs.), Raça e diversidade  (pp. 147-185). São Paulo: EDUSP.
Sears, D. O. (1998). Racism and politics in the United States. In J. L. Ebrhardt
& S. T. Fiske (Orgs.), Confronting racism: the problem and the responses
(pp. 76-100). Thousand Oaks Califórnia: Sage.
Sears, D. O., & Kinder, D. R. (1971). Racial tensions and voting in Los Angeles.
In W. Z. Hirsch (Org.), Los Angeles: viability and prospects for metropolitan
leadership . Nova York: Praeger.
Sears, D. O., & McConahay, J. B. (1973). The politics of violence: The new
urban Blacks and the watts riots . Boston: Houghton Mifflin.
Silva, N. V. (2000). Extensão e natureza das desigualdades raciais no Brasil. In
A. S. A. Guimarães & L. Huntley (Orgs.), Tirando a máscara: ensaios
sobre racismo no Brasil  (pp. 33-52). São Paulo: Paz e Terra.
Skidmore, T. (1993). Bi-racial U.S.A. vs. multi-racial Brazil: is the contrast still
valid? Journal of Latin American Studies , 25, 376-386.Snowden Jr., F. M. (1983). Before color prejudice: the ancient view of Blacks .
Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
Snowden Jr., F. M. (1995). Europe’s oldest chapter in the history of black-white
relations. In B. P. Bowser (Org.), Racism and anti-racism in world perspective
(pp. 3-26). Londres: Sage.
Stephan, W. G. (1985). Intergroup relations. In G. Lindzey & E. Aronson (Orgs.),
Handbook of Social Psychology (3a ed., Vol. 2, pp. 599-658). Nova York:
Random House.
Tajfel, H. (1981). Human groups and social categories: studies in social
psychology . Cambridge: Cambridge University Press.
Turra, C., & Venturi, G. (1995). Racismo cordial: a mais completa análise sobre
preconceito de cor no Brasil . São Paulo: Ática.
Vala, J., Brito, R., & Lopes, D. (1999). Expressões dos racismos em Portugal:
perspectivas psicossociológicas . Lisboa: Editora do Instituto de Ciências
Sociais da Universidade de Lisboa.
Vala, J., Lopes, D., & Brito, R. (1999). A construção social da diferença:
racialização e etnicização das minorias. In J. Vala (Org.), Novos racismos:
perspectivas comparativas (pp. 145-179). Oeiras: Celta.
Vala, J., Lopes, D., Lima, M. E. O., & Brito, R. (2002). Cultural differences and
hetero-ethnicization in Portugal: the perceptions of black and white people.
Portuguese Journal of Social Sciences , 1(2), 111-128.
Walker, I. (1994). Attitudes toward minorities: survey evidence of the Western
Australians attitudes to Aborigines, Asians and women. Australian Journal
of Psychology , 46, 41-56.
Walker, I. (2001). The changing nature of racism: from old to new? In M.
Augoustinos & K. J. Reynolds (Orgs.), Understanding prejudice, racism,
and social conflict (pp. 24-42). Londres: Sage.
Notas
1Este trabalho é uma versão de um dos capítulos da Tese de Doutorado do primeiro autor, sob a orientação do
Prof. Jorge Vala, defendida em 31 de Janeiro de 2003, no Instituto Superior de Ciências do Trabalho e daEmpresa (Portugal).
2Extraído da obra Discurso sobre a origem e os fundamentos da desigualdade entre os homens , de J. J.
Rousseau (1989/1755).
3An aversive or hostile attitude toward a person who belongs to a group, simply because he belongs to that group,and is therefore presumed to have the objectionable qualities ascribed to the group. (Allport, 1954, p. 7)
4Ethnic prejudice is an antipathy based upon a faulty and inflexible generalization. It may be felt or expressed.
It may be directed toward a group as a whole, or toward an individual because he is a member of that group.(Allport, 1954, p. 9)
5“Derrotado intelectualmente, o preconceito resiste emocionalmente”
6Neste trabalho, seguindo Appiah (1992), utilizaremos os termos “relações racializadas” ou “grupos racializados”ao invés dos termos “relações raciais” ou “grupos raciais”, para referir o processo de essencialização enaturalização (racialização) de que são alvo os grupos definidos por alguma marca física externa, real (e.g., acor da pele dos negros) ou imaginada (e.g., o nariz aquilino dos judeus).
7Cabe referir que Martin Barker (1981) publicou na década de 1980 um livro intitulado The new racism , no qual
denuncia a emergência de uma nova forma de racismo, baseado nas idéias da diferenciação cultural e dapercepção de que os imigrantes ameaçam a cultura dominante.
8Credo (ou crença) americano.
9Consequently, the nation that pushed the idea of freedom and equality to the highest point yet attained wasalso the nation that pulled the idea of degradation and dehumanization to the lowest level ever sounded, topure nothingness. (Kovel, 1970/2001, p. 139)
10Sentimento considerado positivo por Katz e Hass (1988).M.E.O. Lima & J.Vala411
Marcus Eugênio Oliveira Lima , doutor em Psicologia Social pelo Instituto Superior de Ciências do Trabalho
e da Empresa, ISCTE, Lisboa, Portugal, é professor no Departamento de Psicologia da Universidade Federalde Sergipe. Endereço para correspondência: Rua Atalaia, 260, ap. 103; Aracaju, SE; CEP 49035-110. Fax: (79)212-6755. E-mail: meolima@uol.com.brJorge Vala , doutor em Psicologia Social pela Université Catholique de Louvain (Bélgica), é professor no
Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da Empresa, Universidade de Lisboa.
Recebido em 15.mai.03
Revisado em 24.jul.04
Aceito em 17.out.0411Priming é um procedimento metodológico que ativa estruturas de conhecimento, tais como estereótipos e
crenças, que influenciam avaliações e comportamentos subsequentes. Em outros termos, trata-se da produçãode um contexto que influencia determinadas respostas não diretamente relacionadas com este contexto(Bargh, Chen & Burrows, 1996).
12hot, close and direct . (Pettigrew & Meertens, 1995, p. 58)
13Nome do grupo minoritário
14O Eurobarômetro compreende uma ampla pesquisa anual e temática realizada junto a amostras representativas
de vários países europeus.
15Uma ampla pesquisa realizada na década de 1970 pelo IBGE, com amostra representativa da populaçãobrasileira, verificou que os brasileiros, quando são solicitados a se auto-definirem em termos de cor da pele,apresentam 135 classificações de cor diferenciadas (ver Turra & Venturi, 1995).Novas formas do preconceito e do racismoCiência & S aúde Coletiva,10(1):18-34, 200523
Laços perigosos entre machismo 
e violência
Dangerous liaisons between 
machismo and violence
Maria Cecília de Souza Minayo 4
Desde quando comecei a pesquisar o impacto
da violência sobre a saúde, intriga-me a perfor-mance do “homem” no processo em que essefenômeno social se desenrola. Estudando 
Meni -
nos e meninas de rua (Minayo et al., 1993) lá es-
tão eles como o grupo principal de exposição.Analisando a magnitude e a dinâmica dos in-fratores (Assis, 1999), os do sexo masculino sãoa maioria esmagadora. Observando os dados demortalidade e de morbidade por acidentes (Mi-nayo & Souza, 2003), ei-los em primeiro lugar.Avaliando os óbitos por homicídios, ganhamdisparado como vítimas e agressores. Aprofun-dando as vulnerabilidades para uso de drogas,os homens correspondem à maioria dos usuá-rios (Minayo & Deslandes, 1998). E, ainda, noscasos de suicídios, são eles que estão na frenteem sua própria destruição (Minayo & Souza,2003). Lendo um trabalho de Laurenti (1998)sobre a problemática da saúde do homem, to-ma-se conhecimento de que a desvantagemmasculina está presente em relação à quase to-das as causas específicas de mortalidade, quan-do comparada à situação feminina. E, comple-tando o quadro, estudos de Mello Jorge, Gotlieb& Laurenti (2001), confirmados por análises es-tatísticas do IBGE, ressaltam que a desvantagemdo homem quando medida por expectativa devida é de oito anos em relação à mulher, nocontexto brasileiro atual.
Considero tais informações de alta relevân-
cia social e para a saúde e, por isso, parabenizoLilia, Romeu e Márcia por terem assumido aresponsabilidade de organizar este número te-mático que, com certeza, trará luz sobre váriosaspectos das desvantagens masculinas quanto àsaúde, a partir de análises epidemiológicas, so-ciológicas e culturais. Pessoalmente, ficarei mui-to feliz se este número temático der pelo menosdois frutos: 1) mostrar a relevância do tema 
ho-
mem na pauta dos estudos de gênero, tradicio-
nalmente dominada por problemas femininos,sobretudo na área de saúde; e 2) propiciar da-
4Claves–ENSP/Fiocruz. cecilia@claves.fiocruz.br.dos para reflexão sobre propostas peculiares do
setor para essa categoria, da mesma forma que
se pensam cuidados de saúde para a mulher.
No papel de debatedora do texto redigido
por Lilia, Romeu e Márcia, tentarei contribuir,discutindo alguns fundamentos que possamlançar luz sobre a questão das relações entremasculinidade e violência. Minhas reflexõestêm como pano de fundo a problemática de gê-nero, historicamente construída, na qual se evi-denciam, sem dúvida, expressões cabais do 
hí-
brido biológico-social (Latour, 1994). É nessa vi-
são de híbrido que desenvolvo a discussão sobre
masculinidade e violência, tendo como referên-cia os textos de Roberto Connell (1987), Fonse-ca (1998), Machado (2001) e o próprio artigoem debate, dentre outros. Esses estudos histo-riam as falácias do essencialismo, do positivis-mo, e do normativismo presentes até hoje nasdefinições do senso comum e de muitos cientis-tas sociais sobre as relações entre homens e mu-lheres. Mas neles os autores também demons-tram mudanças culturais e teóricas que estãoocorrendo, principalmente, promovidas e im-pulsionadas pelo movimento feminista e, deforma menos contundente, pela dinâmica dosvários grupos de liberação do homem.
Minha referência principal neste debate é
Machado (2001) que focaliza, numa pesquisaantropológica, especificamente, as relações en-tre as formas de viver a masculinidade e a cul-tura da violência, tendo como parâmetro a aná-lise de 
valores de longa duração que estruturam
a cultura ocidental patriarcal e o que a autoradenomina 
valores da alta modernidade corres -
pondendo às mudanças da conjuntura atual.
Machado trabalha o discurso e a performancede grupo de delinqüentes sociais apenados (es-tupradores, espancadores de mulheres, ladrõese assassinos), nos quais a autora encontra deforma aguçada os caracteres da cultura machis-ta. A exacerbação do machismo nesse grupo otorna “bom para pensar” sobre o assunto, indoassim ao encontro da indagação que venho man-tendo nesses anos de estudo da violência. O tex-to de Machado traz uma grande riqueza de de-talhes que, pela exigüidade do espaço, deixareide comentar, remetendo os leitores ao artigocompleto.
A concepção do masculino como sujeito da
sexualidade e o feminino como seu objeto é umvalor de longa duração da cultura ocidental. Navisão arraigada no patriarcalismo, o masculinoé ritualizado como o lugar da ação, da decisão,da chefia da rede de relações familiares e da pa- Knauth,D.R.et al.24
ternidade como sinônimo de provimento ma-
terial: é o “impensado” e o “naturalizado” dos
valores tradicionais de gênero. Da mesma for-
ma e em conseqüência, o masculino é investido
significativamente com a posição social (natu-ralizada) de agente do poder da violência, ha-vendo, historicamente, uma relação direta entreas concepções vigentes de masculinidade e oexercício do domínio de pessoas, das guerras edas conquistas. O vocabulário militarista erudi-to e popular está recheado de expressões ma-chistas, não havendo como separar um de ou-tro. Levando em conta o caso brasileiro, típicoda cultura ocidental e ao mesmo tempo especí-fico em sua historicidade, comentarei três situa-ções: a do estupro, a da violência contra a mu-lher na condição de cônjuge e a do homicídiocometido por homens contra homens.
No ato do 
estupro realiza-se superlativamen-
te a dissociação entre o sujeito e o objeto da se-xualidade, entre o apoderamento sexual do ou-tro e a anulação da vontade da vítima. Machado(2001) comenta que todos os estupradores queentrevistou em sua pesquisa, apesar de confes-sarem que forçaram a relação sexual (o que te-ria sido feito como “uma fraqueza” ou “nummomento de fraqueza”), no fundo acreditavamque a mulher queria ser violentada. Essa crença,de um lado insinua pelo menos duas coisas: 1)“macho mesmo” , do ponto de vista sexual, dei-xa-se levar pela fraqueza, pois seus impulsos sãotão fortes que ele não consegue controlá-los,por isso, “naturalmente” precisa ser compreen-dido e perdoado; 2) o “não” da mulher nuncadeve ser considerado verdadeiro e sim parte doritual de sedução. Portanto, a plenitude da 
ma-
cheza não admite que a mulher (em sendo ob-
jeto) possa dizer “não” .
No caso das relações conjugais , a prática cul-
tural do “normal masculino” como a posição do“macho social” apresenta suas atitudes e rela-ções violentas como “atos corretivos” . Por isso,em geral, quando acusados, os agressores reco-nhecem apenas “seus excessos” e não sua fun-ção disciplinar da qual se investem em nome deum poder e de uma lei que julgam encarnar.Geralmente quando narram seus comporta-mentos violentos, os maridos (ou parceiros)costumam dizer que primeiro buscam “avisar” ,“conversar” e depois, se não são obedecidos,“batem” . Consideram, portanto, que as atitudese ações de suas mulheres (e por extensão, desuas filhas) estão sempre distantes do compor-tamento ideal do qual se julgam guardiões eprecisam garantir e controlar. A associação damentalidade patriarcal que realiza e re-atualiza
o controle das mulheres e a rivalidade presumi-
da e ntre homens estão sempre presentes nas
agressões por ciúme (medo da perda do objeto
sexual e social) cujo ponto culminante são oshomicídios pelas chamadas “razões de honra” .No Brasil, “razão de honra” é uma categoria re-lacional forte e ao mesmo tempo provisória,pois sua existência, culturalmente, depende doexercício de vários papéis masculinos: o de pro-vedor, o de pai e, sobretudo, o de marido queprecisa assegurar a fidelidade da parceira no de-safio com outros homens. Neste último casoevidencia-se uma contradição de termos, pois ohomem “honrado” vive em eterna vigilânciacontra o homem “bicho danado” (Machado,2001), e esses papéis podem ser trocados sem-pre, dependendo do olhar do outro. Como numjogo de espelhos, o “homem honrado” enxergaa masculinidade como o lugar dos instintos in-controláveis, da agressividade e da violência.
No 
mundo da criminalidade , a idéia fundan-
te de macho violento se centra na mesma crença
arraigada do masculino como o espaço da ini-ciativa, do poder e da imposição da vontade, fa-zendo a associação de dois planos, o da sexuali-dade e o da sociabilidade. A moral do machoviolento é a da virilidade que se apodera do cor-po, dos desejos, dos projetos, dos negócios e davida do outro. Machado (2001) analisa essa di-nâmica tomando como exemplo as falas de jo-vens infratores do Distrito Federal. A partir de-les, busca entender os efeitos da pós-moderni-dade sobre a construção das categorias de mas-culinidade em associação com novas modalida-des de violência. A autora evidencia a convivên-cia de várias lógicas temporais fortemente pre-sentes na sociabilidade violenta dos jovens in-fratores: 1) a permanência do machismo da“honra”; 2) o crescimento da consciência de di-reito, vivido no exagero do “individualismo dassingularidades” (2001) que se expressa no cultoda hiperliberdade individual 
per si ; 3) a expe-
riência da compressão do tempo-espaço pela va-lorização do tempo curto e rápido e 4) o culto doimediatismo nas vivências de prazer e sucesso.
Assim, o caminho para o uso das drogas, a
participação em assaltos, os pegas de carro, oexcesso de velocidade no trânsito, as mortes en-comendadas e executadas como fato acabado,as ordens arbitrárias dadas às comunidades emque vivem e as instituições aí presentes por par-te das gangues reafirmam a valorização do ma-chismo de longa duração. Atualizam-se na iden-tidade do “chefe do bando, do bonde, do gru- Ciência & S aúde Coletiva,10(1):18-34, 200525
po” , do “maioral” , do “que faz e acontece” , do
que “mata, esquarteja e esfola” , do que “humi-
lha e t ripudia sem dó nem piedade” . Mas o ma-
chismo pós-moderno é um fenômeno novo que
vive da velha cultura patriarcal e a reafirma nos“vícios” e “compulsões” da sociedade pós-tradi-cional, como lembra Giddens (1991; 1995). Suaperformance violenta não é, necessariamente,contra um rival específico, o que ocorre freqüen-temente nas expressões da violência tradicional.Ao contrário, exterioriza-se no exibicionismo,na vanglória, no prazer do domínio e na impo-sição da crueldade
per si , corrompendo os valo-
res cultivados na idéia do individualismo (Elias,1994) como valor universal que promove a res-ponsabilidade social e a solidariedade cidadã.
As conclusões de Machado já vinham sendo
prenunciadas por autores como Giddens (1991;1995), Minayo, (2003), Soares (2002), Zaluar(2002), Assis (1999) dentre outros. Esses estu-diosos têm evidenciado o surgimento de novostipos de subjetividade e de sociabilidade querespondem à expansão de uma sociedade con-sumista (Harvey, 1998), de espetáculo (Debord,1997); narcisista (Lasch, 1979); de decadênciado trabalho como valor e da compressão do es-paço-tempo (Harvey, 1998).
Encerrando, preciso dizer que muitos pon-
tos atinentes ao assunto em pauta nem foramtocados, porque eu quis focalizar e exemplificarexpressões da violência brasileira, nas quais amaioria das vítimas e dos agressores é homem.Também não desenvolvi a discussão sobre asvárias formas de masculinidade e nem tive opor-tunidade de enumerar as mudanças positivastrazidas pela pós-modernidade nas questões degênero: essas também existem. Privei-me disso,porque, na exigüidade do espaço, preferi subli-nhar a necessidade de aprofundamento de al-gumas questões de saúde vinculadas a estilos devida. Para isso a reflexão sobre violência é exem-plar, pois ela 
dramatiza causas (Arendt, 1994).
Para finalizar, aponto, sem medo de errar,
dois instrumentos servindo ao machismo pós-moderno que se associa à violência que fere,provoca lesões e mata: 1) o carro, símbolo dapotência, do tempo veloz e da hiperliberdadehedonista para os rapazes da classe média; 2) aarma de fogo, mediando a performance exibi-cionista de adolescentes e jovens das classes po-pulares, que internalizaram o 
tempo curto da
pós-modernidade como o contexto de seu rápi-do prazer e domínio. É claro que, tanto unsquanto outros (delinqüentes das classes popu-lares e dos extratos médios) não constituem atotalidade da juventude brasileira e nem sua
forma cotidiana de construir e vivenciar a reali-
dade. Mas o pequeno número de rapazes que
cria tanto sentimento de insegurança social evi-
dencia que a violência é um problema comple-xo e fortemente arraigado na cultura e na socia-bilidade nacional. “Fazendo muito barulho” eamedrontando, eles estão dizendo que sua per-formance não é apenas uma tempestade que vaipassar, como um fenômeno da natureza. Aocontrário, a superação da violência é um desa-fio que exige muito investimento social, políti-co e subjetivo para pensar e repensar a culturabrasileira.
Referências bibliográficas
Arendt H 1994. Sobre a violência. Editora Relume-Duma-
rá, Rio de Janeiro.
Assis SG 1999. Traçando caminhos em uma sociedade vio-
lenta. Fiocruz, Rio de Janeiro.
Connell R 1987. Gender and power: society, the person and
social politics. Stanford University Press, Stanford.
Debord G 1997. Comentários sobre a sociedade do espetá-
culo. Editora Contraponto, Rio de Janeiro.
Norbert E 1994. A sociedade dos indivíduos. Editora Jorge
Zahar, Rio de Janeiro.
Fonseca AJMS 1998. A identidade masculina segundo Ro-
bert Bly. T ese de mestrado em Estudos Americanos.
Universidade Aberta de Lisboa. UAL, Lisboa.
Giddens A 1991. As conseqüências da modernidade. Unesp,
São Paulo.
Giddens A 1995. A vida em uma sociedade pós-tradicio-
nal, pp. 73-134. In A Gidens, U Beck & A Lasch(orgs).
Modernização reflexiva. Editora Unesp, São
Paulo.
Harvey D 1998. A condição pós-moderna. Editora Loyola,
São Paulo.
Lasch C 1979. A cultura do narcisismo. Warner Books, No-
va Y ork.
Latour B 1994. Jamais fomos modernos. Editora 34, Rio de
Janeiro.
Laurenti R 1998. O perfil epidemiológico de saúde masculi-
na na Região das Américas. Contribuição para o enfo-que de gênero.
Faculdade de Saúde Pública, São Paulo.
Machado LZ 2001. Masculinidades e violências. Gênero e
mal-estar na sociedade contemporânea. Série Antro-
pológica .UNB, Brasília. (Mimeo).
Mello Jorge MH, Gotlieb S & Laurenti R 2001. A saúde no
Brasil . Organização Pan-Americana da Saúde, Brasília.
Minayo MCS 2003. A violência dramatiza causas, pp. 23-
28.In MCS Minayo & ER Souza (orgs). A violência
sob o olhar da saúde . Fiocruz, Rio de Janeiro.
Minayo MCS & Souza ER 2003. A violência sob o olhar da
saúde. Fiocruz, Rio de Janeiro.
Minayo MCS (org.) 1993. Meninos e meninas de rua: o li-
mite da exclusão social. Hucitec, São Paulo.
Minayo MCS & Deslandes SF 1998. A complexidade das
relações entre drogas, álcool e violência. Cadernos de
Saúde Pública 14(1):35-42.
Soares LE 2002. Perspectiva de implantação de uma Polí-
tica Nacional de Segurança Pública e de Combate à Knauth,D.R.et al.26
Violência, pp. 40-46. In Câmara dos Deputados (Co-
ordenação de Publicações). Violência urbana e segu-
rança pública . Câmara dos Deputados, Brasília.
Zaluar A 2002. Diagnóstico da violência urbana no Brasil,
pp. 18-19. In Câmara dos Deputados (Coordenaçãode Publicações).
Violência urbana e segurança pública .
Câmara dos Deputados, Brasília.
Homens e saúde: diversos sentidos 
em campo
Men and health: several senses in field
Pedro Nascimento 5
Para mim é uma grande satisfação a oportuni-
dade de participar deste debate que considerotão importante. Além da pertinência do temaque já valeria a empreitada, o artigo “Homens esaúde na pauta da Saúde Coletiva” conseguemapear diversas dimensões de um mesmo cam-po. Se por um lado essa amplitude deixa o de-batedor com vontade de referir várias questõesao mesmo tempo – o que é aqui impossível; poroutro, oferece ao leitor uma oportunidade ím-par de reflexão pelo que parabenizo os autores.
Também gostaria de situar minha fala: o lu-
gar onde surgem meus questionamentos cruzaa experiência de um antropólogo “iniciado” embares junto de sujeitos que, reunidos, apren-diam a ser homens (Nascimento, 1995), com aexperiência de uma pessoa que participa dessadiscussão propondo um espaço para a reflexãosobre os homens nos campos aqui discutidos.Não se trata de reinstalar uma pouco produtivaoposição entre produção de conhecimento eativismo, mas dizer dos dilemas próprios de umcampo em construção (Medrado 
et al., 2000). A
apresentação desses dilemas, a propósito, é omaior mérito deste artigo. São alguns deles, queparticularmente me chamam a atenção, de queestarei tratando.
Uma primeira questão que destaco é que o
artigo aponta para a necessidade de refletirmoso que estamos dizendo quando falamos gêneroe estimula a busca da superação da reificaçãono feminino. Se parece que há acordo quando areferência é ao caráter histórico e cultural do
5Instituto Papai, Recife PE. pedro@papai.org.brgêne ro, muitas vezes parece haver ainda pouca
clareza quando se afirma que é a mesma socie-
dade que orienta a construção de elaborações
consideradas masculinas e femininas. Se é igual-
mente inegável que sua característica básica é aassimetria de gênero, o que quero chamar aatenção aqui é que a forma como sujeitos viven-ciam essa dimensão em suas vidas é constituin-te tanto de mulheres quanto de homens.
É ainda desse campo de discussão uma ou-
tra questão trazida pelos autores que diz respei-to à lógica dos benefícios indiretos para as mu-lheres da participação dos homens no camposaúde, sexualidade e reprodução. O caminho aser percorrido para se compreender o que sig-nifica afinal falar-se em homens como sujeitosde direitos. Como pensar em direitos em rela-ção a quem não só sempre usufruiu dos mes-mos, como ainda impediu que outros – outras,as mulheres – assim se insurgissem? Caricatu-ras à parte, há um longo caminho para que con-sigamos dar o lugar devido ao fato de tratarmosdos homens, por um lado, como uma categoriagenérica e universal e, por outro, falar dos sujei-tos concretos do dia a dia.
Os autores enfrentam esse dilema o tempo
todo. Referências a expressões como “masculi-nidade hegemônica” , “padrões hegemônicos”etc., as quais são fundamentais para possibilitarmesmo a caracterização, trazem os riscos dasgeneralizações e por isso os autores recomen-dam que 
não se pode desconsiderar a existência
dos diferentes estilos de masculinidade , pois na
vida cotidiana devemos levar em conta a posiçãoconcreta e particular dos sujeitos em cada grupode referência
. Isto, contudo, não é uma tarefa fá-
cil, pois a referência ao modelo traz sempre a“tentação” da facilidade de achar que já conhe-cemos o que se nos apresenta antes mesmo denos darmos ao trabalho de investigar a fundosuas múltiplas dimensões. Como não nos des-lumbrarmos com a certeza tantas vezes repetidaem diferentes espaços de que “os homens sãoassim”? Neste sentido, valorizar e dar visibilida-de à diversidade dos sujeitos tem, por um lado,o apelo da pertinência metodológica e, por ou-tro, a força da busca da superação dos estereóti-pos (Nascimento, 1999).
Uma outra questão tem a ver com a discus-
são sobre masculinidade e trabalho. A centrali-dade do trabalho na vida dos homens e na ne-gociação de suas identidades; os desafios postosquando não são capazes de atualizar a prerro-gativa de provimento financeiro do lar e mes-mo a inconstância do trabalho precisam ser le- Educação e ações afirmativas:
entre a injustiça simbólica
e a injustiça econômicaREPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Luiz Inácio Lula da Silva
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO (MEC)
Cristovam Buarque
SECRETARIA EXECUTIVA DO MEC
Rubem Fonseca Filho
INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS
EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA (INEP)
Raimundo Luiz Silva Araújo
DIRETORIA DE TRATAMENTO E DISSEMINAÇÃO
DE INFORMAÇÕES EDUCACIONAIS
José Marcelino de Rezende Pinto
COORDENAÇÃO-GERAL DE LINHA EDITORIAL E PUBLICAÇÕES
Ronald Acioli da SilveiraEducação e ações afirmativas:
entre a injustiça simbólica
e a injustiça econômica
Petronilha Beatriz Gonçalves e Silva
Valter Roberto Silvério
(Organizadores)
Oliveira da Silveira
Andréa Lopes da Costa Vieira
Hédio Silva Júnior
Kabengele Munango
Wilson Roberto de Mattos
Henrique Cunha Júnior
José Jorge de Carvalho
Antônio Sérgio Alfredo Guimarães
Nilma Lino Gomes
Rachel de Oliveira
Brasília-DF
20034 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaCOORDENAÇÃO DE PRODUÇÃO EDITORIAL | Rosa dos Anjos Oliveira
COORDENAÇÃO DE PROGRAMAÇÃO VISUAL | F. Secchin
EDITOR EXECUTIVO | Jair Santana Moraes
REVISÃO | Eveline de Assis | Marluce Moreira Salgado | Rosa dos Anjos Oliveira
NORMALIZAÇÃO BIBLIOGRÁFICA | Regina Helena Azevedo de Mello
PROJETO GRÁFICO/CAPA/DIAGRAMAÇÃO E ARTE-FINAL | Marcos Hartwich
TIRAGEM | 3.500 exemplares
EDITORIA | Inep/MEC – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
        Teixeira
Esplanada dos Ministérios, Bloco L, Anexo 1, 4º Andar, Sala 418
CEP 70047-900 – Brasília-DF – Brasil
Fones: (61) 410-8438, (61) 410-8042
Fax: (61) 410-9441
editoria@inep.gov.br
DISTRIBUIÇÃO | Cibec/Inep – Centro de Informações e Biblioteca em Educação
Esplanada dos Ministérios, Bloco L, Térreo
CEP 70047-900 – Brasília-DF – Brasil
Fones: (61) 410-9448
cibec@inep.gov.br
http://www.inep.gov.br
A exatidão das informações e os conceitos e opiniões emitidos
são de exclusiva responsabilidade dos autores.
PUBLICADO EM NOVEMBRO DE 2003
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Educação e ações afirmativas: entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica /
organização, Petronilha Beatriz Gonçalves e Silva e Valter Roberto Silvério. –
Brasília : Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira,
2003.
270 p. : il.
       1. Negros. 2. Consciência negra. 3. Desigualdades sociais. 4. Discriminação racial.
I. Silva, Petronilha Beatriz Gonçalves e. II. Silvério, Valter Roberto. III. Instituto Nacio-
nal de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira.
CDU 323.118 |5
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaApresentação ......................................................................................... 7
Introdução .............................................................................................. 13
AS ORIGENS DO VINTE DE NOVEMBRO E A CONSTRUÇÃO
SOCIAL DO RACISMO
Vinte de Novembro: história e conteúdo
Oliveira Silveira  ................................................................................... 21
Negros na universidade e produção do conhecimento
Petronilha Beatriz Gonçalves e Silva  ................................................ 43
O papel das ações afirmativas em contextos racializados: algumas
anotações sobre o debate brasileiro
Valter Roberto Silvério  ........................................................................ 55
AÇÕES AFIRMATIVAS COMO ESTRATÉGIA POLÍTICA
Políticas de educação, educação como política: observações sobre a ação
afirmativa como estratégia política
Andréa Lopes da Costa Vieira  ............................................................ 816 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaAção afirmativa para negros(as) nas universidades: a concretização do
princípio constitucional da igualdade
Hédio Silva Júnior  ............................................................................... 99
Políticas de ação afirmativa em benefício da população negra no Brasil:
um ponto de vista em defesa de cotas
Kabengele Munanga  ............................................................................. 115
A FORMAÇÃO DE UMA ELITE INTELECTUAL DESRACIALIZADA
E A QUESTÃO DA PESQUISA CIENTÍFICA NO BRASIL
Ação afirmativa na Universidade do Estado da Bahia: razões e desafios
de uma experiência pioneira
Wilson Roberto de Mattos  ................................................................... 131
A formação de pesquisadores negros: o simbólico e o  material nas
políticas de ações afirmativas
Henrique Cunha Júnior  ....................................................................... 153
Ações afirmativas para negros na pós-graduação, nas bolsas de pesqui-
sa e nos concursos para professores universitários como resposta ao
racismo acadêmico
José Jorge de Carvalho  ........................................................................ 161
O SENTIDO E A URGÊNCIA DAS AÇÕES EM CURSO
O acesso de negros às universidades públicas
Antonio Sérgio Alfredo Guimarães  .................................................... 193
Ações afirmativas: dois projetos voltados para a juventude negra
Nilma Lino Gomes  ............................................................................... 217
Projeto "Vida e História das Comunidades Remanescentes de Quilombos
no Brasil": um ensaio de ações afirmativas
Rachel de Oliveira  ............................................................................... 245
Nota sobre os autores .......................................................................... 265 |7
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica
Apresentação8 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |9
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaEste livro nasce de uma necessidade de ampliar a disseminação,
no âmbito daqueles que fazem a gestão da coisa pública, mas não ape-
nas nesse espaço, do salutar hábito de provocar a reflexão sobre o sim-
bolismo que marca o dia Vinte de Novembro, Dia Nacional da Consci-
ência Negra. Poder-se-ia promover, quem sabe, um ciclo de debates,
uma mesa-redonda, uma conferência, enfim, um evento comemorati-
vo. Todavia, opta-se por uma publicação, sem prejuízo das demais ini-
ciativas. Uma coletânea produzida por autores militantes que, com seus
escritos, possam deixar uma marca, a exemplo de um passado não muito
distante. Marcar, com palavras escritas, em cores vivas, o dia Vinte de
Novembro nas instituições oficiais – essa data que é tão cara aos movi-
mentos negros quanto rara nas celebrações oficiais em nossas institui-
ções públicas. Seria esse mais um traço do racismo light, ou apenas
desconhecimento do significado, da história que traz no enredo a data
Vinte de Novembro?
Muito se tem falado da desigualdade racial no Brasil, dos pre-
conceitos velados, implícitos e explícitos; do atraso escolar das crian-
ças negras; dos salários dos negros e negras, sempre menores quando
comparados aos dos brancos e brancas, mesmo quando se prova que a
escolaridade é a mesma ou até maior; do desemprego, da marginalidade10 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicae da violência que atingem níveis estatísticos mais altos nas comuni-
dades negras, sobretudo quando se constata que, no Brasil, 64% dos
pobres e 69% dos indigentes são negros ou afrodescendentes, quando
se constata a quase inexistência de negros nas universidades brasilei-
ras e na pesquisa acadêmica.
Esses indicadores apresentam-se como indagações a este Brasil
que se diz moreno, que se vê no espelho da democracia racial. Essa
tese marota largamente propalada nos meios acadêmicos e, por isso
mesmo, questionada por estudiosos da questão racial e recusada por
negros e negras militantes que se orgulham de sua cor, da sua identida-
de, da sua origem, das suas lutas engajadas no ideal de construir uma
sociedade forjada na igualdade racial.
A própria saga do Grupo Palmares, pioneiro na idéia do Vinte
de Novembro, nos traz como simbolismo a recuperação desse pas-
sado pela ótica de quem travou e vem travando a batalha pela cons-
trução de um outro imaginário social que resgata os verdadeiros pro-
tagonistas desta parte da história do Brasil. O Quilombo dos Palmares
foi a primeira grande ação afirmativa de busca da liberdade e da
igualdade racial. É no inconformismo dessa abolição incompleta que
nasce a atitude heurística de revirar a historiografia oficial. A cons-
trução social e política do Treze de Maio não corresponde à realida-
de em que nos encontramos. Então é preciso desnudar a historiografia
para alcançar as origens de nossa ancestralidade e para a constru-
ção de uma história que nos seja comum e que esteja sintonizada
com nosso povo. Essa procura, que carrega ao mesmo tempo a mar-
ca da denúncia, revela nossa preocupação cidadã com as futuras
gerações, nossos filhos e netos, até porque precisamos propiciar-
lhes registros de suas histórias, de suas identidades, de suas ori-
gens. Ter história é um direito de cidadania.
O Vinte de Novembro é, portanto, uma bandeira dos movi-
mentos negros em reafirmação das lutas históricas e contraposição
à história oficial e o que esta carrega de significado até então. Essa
data, Dia Nacional da Consciência Negra, já se espalhou em alguns
lugares como a Semana da Consciência Negra; em outros, chega-se
a comemorar o mês de novembro inteiro como o Mês da Consciên-
cia Negra. Esse crescimento é motivo de orgulho para negros e
afrodescendentes conscientes de que, a bem da verdade, trabalha-
mos para que essas celebrações deixem de ser consideradas ações
de vanguarda. Isso vai ocorrer quando a maioria do povo negro e
não-negro reconhecer o significado dessa data e sua existência cons-
tituir-se em celebrações como tantas outras, a exemplo do que nos
diz o professor Muniz Sodré, de que "o convívio respeitoso, neces-
sariamente oriundo de uma 'familiarização com a diferença' ou de |11
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicauma representação positiva da alteridade, é tão ou mais educativo
do que conteúdos e métodos escolares".1
E para que tal fato venha a se concretizar, defendemos a adoção
de ações afirmativas imediatas para intervir na realidade de nossas
instituições, desmanchando as barreiras criadas pelas desigualdades
raciais e envidando os esforços necessários para sua superação. No
movimento social essa luta vem avançando, como bem se percebe nes-
tas palavras do professor Edson Lopes Cardoso:2
Desde a "Marcha Zumbi dos Palmares, contra o Racismo, pela Cidadania e a
Vida", de 1995, que o tema das políticas públicas em benefício da população
negra vem ganhando corpo na sociedade brasileira. O debate vem se alargando
gradualmente, estimulado por iniciativas públicas e privadas. Há algumas sema-
nas, no plenário da Comissão de Constituição e Justiça, representantes de todos
os partidos foram unânimes no reconhecimento de que vivemos tempos novos.
Durante a sabatina do Dr. Joaquim Barbosa, indicado pelo presidente Lula
para o cargo de Ministro do Supremo Tribunal Federal, todos os senadores ins-
critos reconheceram que eram protagonistas de um momento histórico diferen-
ciado, de consolidação do processo democrático. Houve quem considerasse a
indicação o ato mais importante do governo Lula. "Um ponto de inflexão", afir-
mou um senador. Um divisor de águas, declarou um outro.
O resultado de vinte e um votos favoráveis e nenhum contrário foi significa-
tivo e convincente. É importante frisarmos que se destacou também que o presi-
dente Lula, ao indicar um ministro negro para o Supremo, interpretava os "anseios
da sociedade".
(...)
A referência feita por senadores a "anseios da sociedade" deve ser valoriza-
da, portanto, como indicativo de uma mudança significativa na consciência so-
cial brasileira. O país anseia por mudanças e elas passam pelo enfrentamento
das desigualdades raciais.
É bem recente a Lei nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003, sanciona-
da pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva e pelo ministro da Educa-
ção, Cristovam Buarque, que dá o devido reconhecimento ao Vinte de
Novembro como o Dia Nacional da Consciência Negra, ao introduzir a
data no calendário oficial das escolas, bem como a necessidade de pro-
piciar-se o ensino da história e da cultura do povo brasileiro
1  Sodré, Muniz. Imprensa e inclusão racial. Observatório da Imprensa . Caderno da Cidadania/Discrimi-
nação. Disponível em: <http://www.observatoriodaimprensa.com.br/arquivo/inde07102003>Acessado
em outubro de 2003.2   Disponível em: <http://www.bnb.gov.br/progeventosbn/projfba/docs/anais/texto_g1m2_Edson%20Cardoso>
   Acessado em 20/11/03.12 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaafrodescendente. A iniciativa inédita do MEC e do Inep de realizar esta
obra vem ao encontro do texto legal para reforçar e reafirmar que essa
deva ser uma Lei de letras vivas. Por isso, a publicação da obra durante
as comemorações do Mês da Consciência Negra no MEC.
Enfim, faz-se mister registrar o agradecimento que professor Luiz
Araújo, presidente do Inep, em nome de toda a diretoria, estende a
todas as pessoas envolvidas na concretização deste livro, o qual só se
tornou possível pela sensibilidade e pelo engajamento daqueles que se
dedicaram ao projeto. Igual agradecimento deve ser creditado à profes-
sora Petronilha Beatriz Gonçalves e Silva e ao professor Valter Roberto
Silvério, que, mesmo preocupados com a premência do curto espaço
de tempo, não titubearam em aceitar o desafio e, de pronto, mobiliza-
ram diversos professores e colaboradores para contribuir com a obra,
aos quais também estendemos nossos agradecimentos.
A todos o nosso mais sincero oxalá!
Ronald Acioli da Silveira |13
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica
Introdução14 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |15
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaEles representam quase a metade da população brasileira. No
Censo Demográfico aparecem como pretos e pardos. Nos últimos qui-
nhentos anos, foram responsáveis por boa parte do serviço duro e pe-
sado que resultou na construção deste País. Contudo, na hora da divi-
são dos frutos desse esforço, eles ficaram com as sobras.
É oportuno comentar o que dizem os indicadores demográficos
e educacionais sobre essa questão. Assim, na população ocupada, se-
gundo dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad)
de 2001, o rendimento médio dos negros é inferior à metade do que
recebem os brancos; as mulheres negras recebem R$ 296/mês, cerca de
um terço do que ganha, em média, um homem branco. Do total de
rendimentos auferidos pelas pessoas com algum rendimento, os bran-
cos (53% da população) ficam com 71%, enquanto aos pardos (39% da
população) restam 23% e, aos negros (6% da população) cabem 4% de
um bolo que, por si só, já é pequeno.
Os índices só crescem quando analisamos os indicadores de anal-
fabetismo. Aqui constatamos que a taxa entre a população negra de 15
anos ou mais é de 18,7%, contra 7,7% entre os brancos. Analisando o
analfabetismo funcional, condição em que estão incluídos todos aqueles
que não possuem, ao menos, as quatro primeiras séries do ensino funda-
mental, encontramos uma taxa de 36% na população negra, contra 20%16 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicana população branca o que mostra que a obrigatoriedade constitucional
de uma escola de ensino fundamental de oito anos para todos os brasi-
leiros ainda é um sonho distante para brancos e negros, mas principal-
mente para estes últimos.
Quanto às taxas de escolarização, que indicam o acesso à escola,
na faixa etária de 5 a 19 anos, há um dado positivo. As estatísticas do
IBGE não indicam grandes diferenças entre brancos e negros, embora
ainda estejamos longe de universalizar a educação nesse segmento
populacional, o que já ocorreu em países com grau de desenvolvimen-
to equivalente ao do Brasil. A grande diferença, contudo, vem quando
analisamos a média de séries concluídas. Aqui constatamos que, en-
quanto para os brancos tem-se uma média de sete séries concluídas (o
que mostra mais uma vez a não universalização do ensino fundamen-
tal), a população negra conclui apenas cinco séries, em média. Isso
mostra que, se de um lado, o acesso melhorou para todos, a permanên-
cia na escola até a conclusão do ensino fundamental é mais difícil para
os negros do que para os brancos.
Como ficou claro até agora, nossa principal fonte de informação
foram os Censos e a Pnad, do IBGE, uma vez que o Censo Escolar, do
Inep, não coleta dados sobre a etnia dos estudantes da educação básica
no País. E isto acontece porque, simplesmente, as escolas não solici-
tam essa informação por ocasião da matrícula. Eis aqui uma boa opor-
tunidade para um projeto de lei determinando aos sistemas de ensino
que solicitem essa informação por ocasião das matrículas como, aliás,
faz a maioria dos países desenvolvidos ou aqueles nem tanto. As infor-
mações que o Inep tem são aquelas advindas do Sistema Nacional de
Avaliação da Educação Básica (Saeb) e mostram o que já era esperado,
isto é, que o desempenho dos brancos supera o dos negros. No caso da
prova de Língua Portuguesa na 4ª série, por exemplo, essa diferença é
de cerca de 18% em favor do primeiro grupo. Esse resultado, com cer-
teza, pode ser atribuído a uma menor escolaridade dos pais e à fre-
qüência a escolas com piores condições de ensino porque estão situa-
das nos bairros mais pobres dos municípios. O Saeb também aponta
um fato que intuitivamente já sabemos que é o "branqueamento" das
turmas ao longo da trajetória escolar. Assim é que, por exemplo, tendo
por base o Saeb de 2001, constata-se que na 4ª série os autodeclarados
pretos representam 11,3% dos participantes no exame, enquanto na 3ª
série do ensino médio, este índice cai para 6,4%. Já com os brancos
ocorre o inverso, sobem de 42,4% para 51% dos participantes, respec-
tivamente nas séries indicadas.
Os dados do Provão também apresentam indicadores claros so-
bre esse "branqueamento" durante a trajetória escolar. Dos concluintes
que prestaram o Exame em 2001, os autodeclarados negros (6,1% da |17
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicapopulação) representavam 2,6%, os pardos/mulatos (38,9% da popula-
ção) respondiam por 15,9% e os brancos (53,4% da população) por
77,3% dos concluintes.
Outra informação extremamente relevante, também retirada do
questionário socioeconômico do Provão, é que, do ponto de vista raci-
al, as instituições públicas são muito mais democráticas do que as pri-
vadas. Assim, enquanto os negros representavam 3,6% dos concluintes
que prestaram o Provão e os pardos/mulatos, 23%; nas instituições pri-
vadas estes índices são, respectivamente, de 2,2% e 12.3%.
Dados retirados do vestibular da Fuvest que seleciona alunos
para a Universidade de São Paulo (USP) mostram também o quanto o
País está distante de uma democracia racial no que se refere ao acesso
à educação. Assim, considerando o total de carreiras, vemos que os
autodeclarados pretos representaram 3,1% dos inscritos e 1,4% dos
aprovados no exame da Fuvest de 2002. Já os brancos e pardos repre-
sentaram, respectivamente, 77,5% e 11,4% dos inscritos e 80,5% e 7%
dos aprovados. Em Medicina, os negros representavam 1,6% dos ins-
critos e 0,5% dos aprovados enquanto os pardos respondiam por 7,9%
dos inscritos e 4,5% dos aprovados.
Todos os indicadores apresentados, em especial aqueles relati-
vos ao ensino superior, indicam que a longa caminhada que um aluno
faz desde que ingressa na primeira série do ensino fundamental até o
acesso ao nível superior funciona como um grande filtro racial que
privilegia os brancos e bloqueia os negros e pardos. Considerando que
a Constituição Federal do Brasil, em seu artigo 4º, assegura o direito de
acesso ao nível superior de ensino "segundo a capacidade de cada um",
podemos concluir que muito negros "capazes" (com toda a ambigüida-
de que esta palavra guarda) estão sendo impedidos de exercer o seu
direito em função das políticas públicas destinadas à educação básica
que indicam claramente possuir um viés discriminatório.
Essa constatação coloca na ordem do dia a premência de políticas
afirmativas para democratizar o acesso e permanência no ensino superi-
or dos grupos fragilizados econômica e socialmente (e não apenas os
negros), como é o caso das quotas. E cabe frisar que, ao contrário de
derrubar a qualidade desse nível ensino, como aponta o senso comum,
essas políticas tendem a melhorar a qualidade das instituições porque
nelas passarão a ingressar pessoas com grande capacidade mas que, por
limitações de uma ordem social injusta, não receberam o treinamento
(que é diferente de formação) para o vestibular, lembrando ainda que
boa parte do conteúdo cobrado nesse exame de nada servirá para a vida
universitária. Assim, não entrará um aluno pior formado, mas um aluno
diferente, até porque as nossas escolas privadas oferecem uma formação
tão ruim quanto as públicas, e são, inclusive, piores em quesitos como18 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicacidadania e altruísmo. Obviamente as instituições de ensino superior
terão, por sua vez, que desenvolver ações afirmativas para superar even-
tuais deficiências trazidas da escolaridade anterior. Cabe dizer que ha-
verá também um ganho na qualidade social destas instituições, uma vez
que passarão a ter uma composição étnica e econômica mais próxima
daquela que existe no País. Isso talvez venha a tornar nossa elite um
pouco mais humana.
E, na discussão sobre quotas, nunca é demais lembrar que duran-
te 400 anos elas existiram no País... mas para os brancos. Os dados aqui
apresentados indicam que essas quotas continuam a existir, por meio de
mecanismos sutis, como um sistema educacional que, talvez inconsci-
entemente, ajuda a legitimar e naturalizar a discriminação racial.
Esperamos que os textos inclusos nesta publicação ajudem a
despertar e a mobilizar as consciências, condição básica para a mudan-
ça social.
José Marcelino de Rezende Pinto |19
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica
AS ORIGENS DO VINTE
DE NOVEMBRO
E A CONSTRUÇÃO
SOCIAL DO RACISMOVinte de Novembro:
história e conteúdo
Oliveira Silveira22 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |23
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaA evocação do dia Vinte de Novembro como data negra foi
lançada nacionalmente em 1971 pelo Grupo Palmares, de Porto Alegre,
no Rio Grande do Sul. Mas quem lê o manifesto nacional do Movimen-
to Negro Unificado Contra a Discriminação Racial (MNUCDR), divul-
gado em novembro de 1978 e designando a data como dia nacional da
consciência negra, não encontra no texto nenhuma referência a essa
iniciativa gaúcha ou ao trabalho continuado pelo grupo nos anos se-
guintes. Resultante do MNUCDR, o Movimento Negro Unificado (MNU)
(1978, p. 75 e 78), em livro sobre seus dez anos de luta contra o racis-
mo, não vai nesse sentido além do que havia escrito a saudosa Lélia
Gonzalez (1982, p. 31): "E é no início dos anos setenta que vamos ter
(...) o alerta geral do Grupo Palmares, do Rio Grande do Sul, para o
deslocamento das comemorações do treze de maio para o vinte de no-
vembro..." Ou ainda, a mesma autora:
Graças ao empenho do MNU, ampliando e aprofundando a proposta do Gru-
po Palmares, o 20 de novembro transformou-se num ato político de afirmação da
história do povo negro, justamente naquilo em que ele demonstrou sua capaci-
dade de organização e de proposta de uma sociedade alternativa... (p. 57).
Interessante é que, por outro lado, a história do Vinte teve espaço
e foi contada em outras publicações do MNU pelo mesmo componente24 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicado Grupo Palmares (Oliveira Silveira) ou com sua participação: revista
do MNU, boletim do MNU-RS, jornal Nêgo , Jornal do MNU .
Surgindo em 18 de junho de 1978 como convergência de várias
entidades, algumas das quais já celebravam o Novembro, o MNUCDR
encontra a evocação do vinte de novembro com um longo caminho
trilhado. Para enfocar primeiros passos, acompanhar trajetória, exami-
nar contexto, potencial e significado, vai ser importante um flash-back ,
recuando no tempo uns sete anos ou mais.
Do Treze ao Vinte
Treze de maio traição.
liberdade sem asas
e fome sem pão.
Embora esses versos tenham sido escritos em 13 de maio de 1969
– Oliveira Silveira (1970, p. 9) –, o crítico mais veemente dessa data, da
abolição e da lei chamada Áurea, era Jorge Antônio dos Santos. O
grupinho de negros se reunia costumeiramente em alguns fins de tarde
na Rua da Praia (oficialmente, dos Andradas), quase esquina com Ma-
rechal Floriano, em frente à Casa Masson. Eram vários esses pontos de
encontro, havendo às vezes algum deslocamento por alguma razão.
Pontos negros.
Na roda, tendência à unanimidade. O treze não satisfazia, não
havia por que comemorá-lo. A abolição só havia abolido no papel; a lei
não determinara medidas concretas, práticas, palpáveis em favor do
negro. E sem o treze era preciso buscar outras datas, era preciso reto-
mar a história do Brasil.
Nas conversas, a República, o Reino, o Estado, os quilombos de
Palmares (Angola Janga) foi o que logo despontou na vista d'olhos so-
bre os fatos históricos. Antônio Carlos Cortes, Vilmar Nunes e o citado
Jorge Antônio vinham de experiências no Grupo de Teatro Novo Flo-
resta Aurora, na então quase-quase centenária Sociedade Floresta Au-
rora (de 1872, ou 1871). Esse grupo, criado em dezembro de 1967 por
iniciativa de Mauro Eli Leal Pare, apresentara o monólogo da paz "Con-
tra a guerra" é juntamente com o Grupo de Teatro Marciliense (GTM),
coordenado por Luiz Gonzaga Lucena no Clube Náutico Marcílio Dias
(negro como o Floresta Aurora), ousara encenar no Teatro São Pedro o
Orfeu da Conceição , de Vinícius de Moraes. O fato é que esses três
freqüentadores do ponto na Rua da Praia falavam em Arena conta Zumbi ,
de Gianfrancesco Guarnieri. E eram bem conhecidas as músicas
"Estatuinha", de Edu Lobo, "Upa, neguinho", de Edu Lobo e Guarnieri, |25
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaou aquela que fala em Ganga Zumba e Zambi, composições integrantes
da trilha nessa peça famosa.
Circulava na época o fascículo Zumbi , o n° 6 na série Grandes
Personagens da Nossa História, da Abril Cultural. Essa publicação for-
taleceu no freqüentador Oliveira Silveira a idéia de que Palmares fosse
a passagem mais marcante na história do negro no Brasil. Um século
de liberdade e luta contra o escravismo imposto pelo poder colonial
português era coisa muito significativa e animadora. E lá estava o dia
20 de novembro de 1695, data da morte heróica de Zumbi, último rei e
líder dos Palmares, marco assinalando também o final objetivo do Es-
tado e país negro. Não podia, porém, um fascículo (ele trazia copyright
de 1969) ser considerado fonte absoluta de consulta, mas O quilombo
dos Palmares , livro de Édison Carneiro publicado em 1947 pela Edito-
ra Brasiliense, de São Paulo, oferecia-se como a referência adequada e
segura, parecendo ter sido base para a elaboração do fascículo. Confir-
mava o 20 de novembro como data da morte de Zumbi, o que foi corro-
borado mais adiante pela obra As guerras nos Palmares , do português
Ernesto Ennes, editado em 1938 pela Companhia Editora Nacional, de
São Paulo, numa coleção valiosa, a Brasiliana. Transcrevendo docu-
mentos, o autor inclui cartas alusivas à morte de Zumbi e aceita a in-
formação de Domingos Jorge Velho dando conta de que ela ocorreu em
20 de novembro de 1695, conseguida por um terço comandado por
André Furtado de Mendonça. Tinha-se uma data, e ela foi sugerida,
como possibilidade de celebração em contraponto ao treze de maio, no
momento em que se concretizou a idéia de formar um grupo.
Foram quatro os participantes da primeira reunião, iniciadores
da agremiação ainda sem nome: Antônio Carlos Cortes, Ilmo da Silva,
Oliveira Silveira e Vilmar Nunes. Um quinto, de nome Luiz Paulo, as-
sistiu mas não quis fazer parte do trabalho. A idéia era um grupo cultu-
ral com espaço para estudos e para as artes, notadamente literatura e
teatro. Afinal estavam bem presentes e atuantes os exemplos do Teatro
Experimental do Negro (TEM), a militância de Abdias do Nascimento,
os exemplos do poeta Solano Trindade e do Teatro Popular Brasileiro.
Era preciso conhecer mais a história, debater as questões raciais, soci-
ais. Vinham do exterior instigações como capitalismo versus socialis-
mo, negritude, independências africanas e movimentos negros
estadunidenses. A reunião foi por volta de 20/7/1971.
Já na próxima ou em alguma das reuniões seguintes ingressaram
Anita Leocádia Prestes Abad e Nara Helena Medeiros Soares (faleci-
da), também consideradas fundadoras.
O local da primeira reunião foi a casa dos professores José Maria
Vianna Rodrigues (falecido no ano anterior), Maria Aracy dos Santos
Rodrigues, Julieta Maria Rodrigues, Oliveira Silveira e da menina Naiara
Rodrigues Silveira, futura docente, e residência também da professora26 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaJovelina Godoy Santana, guardiã de lições de vida (longa), situada na
Rua Tomás Flores nº 303, bairro Bonfim. Ali haviam sido corroborados
os estudos do vinte de novembro, e de Palmares, com a leitura do livro
de Ernesto Ennes, num esquecido e mal folheado exemplar cedido ain-
da em vida pelo professor José Maria. Lembrado e retomado em mo-
mento oportuno, o volume passou a ser devidamente reconhecido como
valioso. Casa de professores negros.
A segunda reunião e algumas das seguintes foram em casa de
Antônio Carlos Cortes e seus familiares, no prédio da Loteria estadual
sito à Rua da Praia, quase esquina com a Rua João Manuel. Foi onde e
quando o trabalho nascente recebeu o nome de Grupo Palmares.
Tinha sido combinado convidar outras pessoas, e algumas com-
pareceram para conferir a proposta (na segunda ou em outras reuni-
ões), mas não se integraram. Foi, por exemplo, o caso do ator Aírton
Marques, vindo da experiência exitosa do Teatro Saci, grupo vencedor
de um Festival Martins Pena em 1965, ano de sua fundação, presidido
por Eloy Dias dos Angelos (militante histórico, advogado e jornalista),
tendo como vice-presidente a professora Horacilda do Nascimento e
contando, entre outros valores, com a excelente atriz Eni Maria das
Neves. Em Orfeu do carnaval , 1969, Aírton encarnara Orfeu, enquanto
Eurídice era representada por Marilene Paré. As negativas de gente do
teatro, por motivos de cada pessoa, devem ter determinado o fato de o
Palmares nunca ter realizado um trabalho próprio na área da
dramaturgia.
A denominação Grupo Palmares nasceu do conjunto de partici-
pantes da segunda reunião devido às considerações de que Palmares
parecia ser a passagem mais marcante na história do negro no Brasil ao
representar todo um século de luta e liberdade conquistada e sendo
também um contraponto à "liberdade" doada no treze de maio de 1888,
etc. Outras propostas de nome praticamente não tiveram espaço.
Ao expor brevemente essas considerações já compartilhadas
desde as reuniões informais do ponto na Rua da Praia, o componente
que vinha estudando Palmares e tentando uma vista d'olhos sobre a
história (Oliveira Silveira) – estudos impulsionados por aqueles en-
contros e diálogos – sugeriu a adoção e evocação do dia 20 de novem-
bro, morte heróica de Zumbi e final de Palmares, justificando:
– não se sabia dia e mês em que começaram as fugas para os
Palmares (lá por 1595);
– não havia data do nascimento de Zumbi ou outras do tipo
marco inicial;
– Tiradentes também era homenageado na data de morte, 21 de
abril. |27
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaA homenagem a Palmares em 20 de novembro foi incluída pelo
grupo na programação elaborada para aquele ano.
O primeiro Vinte
Programando 1971, o grupo listou três atividades a serem desen-
volvidas: homenagem a Luiz Gama em 21 de agosto, a José do Patrocí-
nio em 9 de outubro (aniversário de nascimento) e a Palmares em 20 de
novembro. A atividade Luiz Gama teria de ser em torno do dia 24,
morte do poeta e abolicionista, porque a do nascimento já havia passa-
do – 21 de junho. Enfim, era a questão das datas ligada à idéia de que,
além do vinte de novembro, várias outras deviam estar à disposição,
importantes e significativas. Homenagem era a forma considerada mais
ou menos atraente para motivar o estudo e disseminar as informações
sobre fatos e vultos históricos.
Parece lícito dizer que estava delineada uma precária, mas deli-
berada ação política no sentido de apresentar, à comunidade negra e à
sociedade em geral, alternativas de datas, fatos e nomes, em contesta-
ção ao oficialismo do 13 de maio, abolição formal da escravatura, prin-
cesa dona Isabel.
Com base no press-release  enviado pelo grupo, o jornal Folha da
Tarde  de 23/8/1971, página 54, noticiou a homenagem a Luiz Gama
como ocorrida dia 21. Foi, na verdade, transferida para início de setem-
bro. A nota já anunciava o ato de outubro, sobre Patrocínio, e o de
novembro, Palmares. Anita ainda não constava entre os cinco compo-
nentes citados pelo jornal. Nara então era a única mulher.
Individual vinculado é, aqui, o designativo de matéria jornalística
de um integrante do grupo publicada paralelamente ao evento, visan-
do à ampliação e difusão através da imprensa. Assim, o Correio do
Povo de 22/8/1971 trouxe artigo de um componente (Oliveira) sob o
título "Luiz Gama e as Trovas Burlescas". Já o ato em começos de se-
tembro foi realizado na Sociedade Floresta Aurora com pequeno públi-
co. Rua Curupaiti, bairro Cristal, à época. Vida e obra de Luiz Gama;
leitura e distribuição de texto mimeografado: seu poema "Quem sou
eu?", o conhecido Bodarrada.
Na grafia com z, o presente texto acompanha Ligia Fonseca
Ferreira  em seu excelente trabalho estudando e reeditando Luiz Gama
(2000).
Sobre o ato de homenagem a José do Patrocínio, o empresário e
abolicionista, jornalista, intelectual negro do século 19, o mesmo de
Luiz Gama, não estão sendo encontrados registros, mas consta que ele28 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaocorreu de forma um tanto incompleta, parece que limitada a uma tro-
ca entre os componentes do grupo quanto aos dados coletados e talvez
na mesma Sociedade Floresta Aurora. Matéria da Folha da Manhã (23
ou 24/6/1972?) o inclui entre as realizações do Grupo Palmares, con-
cretizado em outubro de 1971.
A homenagem a Palmares ocorreu no dia 20 de novembro de
1971, um sábado à noite, no Clube Náutico Marcílio Dias, sociedade
negra sita à Avenida Praia de Belas nº 2300, bairro Menino Deus, em
Porto Alegre. O Marcílio, fundado em 4/7/1949, foi um importante es-
paço físico, social e cultural perdido nos anos 80. Público reduzido,
conforme o esperado, mas considerado satisfatório. "Zumbi, a home-
nagem dos negros do teatro" foi o título da Folha da Tarde  para a nota
publicada dia 17. E nessa época de ditadura, em que os militares eram
chamados de "gorilas", o teatro era muito visado. O grupo foi chamado
à sede da Polícia Federal para, através de um de seus integrantes, apre-
sentar a programação do ato e obter liberação da Censura no dia 18.
No evento, dia 20, usando técnica escolar, os participantes do
grupo se espalharam no círculo, entre a assistência, e contaram a histó-
ria de Palmares e seus quilombos com base nos estudos feitos, defen-
dendo a opção pelo 20 de novembro, mais significativo e afirmativo na
confrontação com o treze de maio. Anita já estava no grupo e Ilmo não
participou, licenciado, vindo, na seqüência, a afastar-se totalmente. Mas
assistiram ao ato Antônia Mariza, Helena Vitória e Leni. As três ingres-
sariam mais adiante.
Figura 1 – Primeiro ato evocativo do Vinte de Novembro –
Homenagem a Palmares. Porto Alegre, 1971
À esquerda, Oliveira (camisa listrada); ao fundo, Nara (cabelo black-power , blusa escura), olhando para
Cortes (blusão escuro e camisa branca), que faz sua exposição; à esquerda de Nara, André Machado; à
esquerda de Cortes, a folclorista Lílian Argentina Braga Marques e seu esposo Salatiel (encoberto); de
costas e da esquerda para a direita, Leni, Antônia Mariza e Helena Vitória, então futuras integrantes do
Grupo Palmares, e o ainda desconhecido Décio Freitas, historiador. Foto: Irene Santos.
 |29
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaComo individual vinculado, expressão utilizada linhas atrás, um
artigo de componente (Oliveira), encaminhado previamente, foi publi-
cado no dia 21, domingo, no Correio do Povo , à página 23, sob o título
"A epopéia dos Palmares", enfocando o aspecto histórico e citando o
fascículo Zumbi  junto aos livros de Édison Carneiro e Ernesto Ennes,
além de algumas outras fontes. A abordagem literária de Palmares este-
ve presente em fragmentos poéticos de José Bonifácio, o Moço, Castro
Alves e Solano Trindade, assim como na referência ao trecho de Jubiabá ,
de Jorge Amado. Parte mais interpretativa tratava da mensagem de
Palmares, e um quadro cronológico registrava o auxílio de Anita Abad
para sua elaboração.
A homenagem a Palmares em 20 de novembro de 1971 foi o pri-
meiro ato evocativo dessa data que, sete anos mais tarde, passaria a ser
referida como dia nacional da consciência negra.
A programação feita para 1971 precisou ter uma adenda. O re-
pórter negro Lúcio Flávio Bastos iniciara em 19 de novembro no jornal
Zero Hora  uma série intitulada "Saiba por que Você é Racista", com
matérias diárias. Ao final, o grupo achou oportuno promover uma pa-
lestra em que ele falasse a respeito da série, o que aconteceu no dia 4
de dezembro, também no Marcílio Dias.
Sobre a evocação do vinte de novembro, uma questão em desta-
que é o fato de muitas pessoas, militantes até, na causa negra, pensa-
rem que tudo começou em 1978 com o MNUCDR. Informações no tex-
to em curso talvez possam ajudar. Outra questão refere-se ao historia-
dor branco gaúcho Décio Freitas.
O escritor e jornalista Márcio Barbosa (1996, p. 39), de São Pau-
lo, oportunizava ao entrevistado (Oliveira Silveira) dizer se o livro de
Décio Freitas sobre Palmares havia sido fonte de consulta para se che-
gar ao Vinte de Novembro. Preocupação similar revelava o historiador
negro Flávio Gomes, do Rio de Janeiro, ao gravar em Porto Alegre, me-
ados de 2003, informações do mesmo depoente.
Em 16/12/1975, à página 35, a simpática Folha da Manhã , de
Porto Alegre, publicava matéria com declarações dos coordenadores
do Grupo Palmares. A propósito, nessa época, após períodos em que se
sucederam coordenação masculina e feminina, homem e mulher parti-
lhavam a coordenação, no caso os componentes Oliveira e Helena Vi-
tória dos Santos Machado – e não era ao influxo de debates por ques-
tões de gênero. Constou na FM:
Foi ao encontrar Décio Freitas que eles (os integrantes do Palmares) recebe-
ram um grande apoio para o trabalho que vinham desenvolvendo. Conta Silveira30 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaque a aproximação se deu quando ele pesquisava alguns aspectos do escravismo
para um artigo a ser publicado em jornal. Encontrei o livro de Décio – Palmares
–numa edição em espanhol. Logo observei que era a obra que tratava com mais
profundidade o assunto. Depois o autor foi a uma de nossas palestras e nunca
mais se desligou do Grupo. Em entendimentos com a editora Movimento em
1973 finalmente conseguimos editar o livro em português.
Caso de matéria em que o declarante ou entrevistado, após a
leitura, se pergunta: eu falei assim, eu disse isso? eu bebi? No caso, a
conclusão foi pela necessidade de melhor preparo, a fim de evitar de-
clarações que pudessem levar a interpretações diferentes do que foi
dito, ou que se pensou ter dito.
O historiador Décio Freitas compareceu ao ato de 20 de novembro
de 1971 movido pela notícia na imprensa. Assistiu anonimamente, em
completo silêncio. Só ao final dirigiu-se a um dos componentes do gru-
po (Oliveira), identificou-se e ofereceu um exemplar de Palmares – la
guerrilla negra , editado naquele ano em Montevidéu por Editorial Nuestra
América. Voltava do exílio no Uruguai e não lhe convinha aparecer. In-
formou que a obra era resultado de estudos iniciados algum tempo atrás
(1965). Assim Décio Freitas testemunhou o primeiro Vinte.
Só a partir daí é que o historiador e sua obra passaram a ser co-
nhecidos do Grupo Palmares. E na semana seguinte apareceria matéria
sobre ele na série já citada "Saiba por que Você é Racista", de Lúcio Flá-
vio Bastos. Em agosto de 1971, quando seu livro em espanhol acabava
de ser impresso em talleres gráficos  uruguaios, o Grupo Palmares, forma-
do em julho, já definira e anunciava na imprensa a celebração do dia 20
de novembro através da homenagem a Palmares. Esse anúncio ocorria
em nota citada – Folha da Tarde , em 23/8/1971 –, decorrente das delibe-
rações de julho: assinalar o 20 de novembro, destacando Palmares.
Quando a nota da Folha da Manhã , em 1975, diz que o historia-
dor "nunca mais se desligou do Grupo", pode estar suscitando a neces-
sidade de uma explicitação. É bom dizer, então, que Décio Freitas nun-
ca esteve assim tão ligado ao grupo e nunca fez parte dele. O mencio-
nado "apoio ao trabalho que vinham desenvolvendo" deve ser entendi-
do, primeiro, como proveniente da qualidade da obra e melhor seria
dizer reforço aos conteúdos já dominados pelo grupo em termos de
história palmarina; e, em segundo lugar, o apoio deve ser visto como
colaboração ao aceitar fazer palestras em eventos do grupo, três ao que
consta, sendo duas em parceria com o Clube de Cultura, da comunida-
de judaica, essas em 1975.
Livro e autor, é bom repisar, só foram conhecidos no ato de 20 de
novembro, em 1971. |31
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaQuanto à edição do livro em português, é verdade que houve
intermediação do Grupo Palmares. Depois de a obra ter sido utiliza-
da como referência principal na parte histórica de matéria especial
utilizada como forma de celebrar o Vinte de Novembro em 1972
através da imprensa, por iniciativa do grupo, o Palmares decidiu
consultar e propor ao autor a edição em português. Um componente
designado (Oliveira) reuniu-se com ele e o editor Carlos Jorge Appel,
surgindo a edição brasileira em 1973 pelo Movimento, de Porto Ale-
gre. A programação do Vinte em 1973 incluiu palestra de Décio
Freitas, motivada pela publicação da obra. Artigo assinado por com-
ponente (Oliveira, no esquema "individual vinculado") foi publica-
do como saudação à nova edição agora intitulada Palmares, a guer-
ra dos escravos , como se tornou conhecida nas sucessivas edições
continuadas em outras editoras. O grupo contribuiu, à sua maneira,
para a promoção da obra, e se estabeleceram boas relações de ami-
zade entre alguns componentes e o autor. Entre os componentes, o
signatário deste relato.
Se Palmares, a guerra dos escravos  era marcante não tanto pe-
los fatos narrados ou dados históricos abordados, em geral conheci-
dos já através de Ernesto Ennes e Édison Carneiro, mas pelo estilo
cativante de Décio Freitas, a agudeza de sua análise e interpretação,
passou a contar, desde a quinta edição, com um acréscimo especial-
mente importante: a biografia de Zumbi. São dados novos trazidos de
Portugal pelo autor. O aprofundamento desse estudo sobre Zumbi
dos Palmares – e sobre o Estado negro – afigura-se como um desafio à
pesquisa.
Virada histórica e construção
A partir de meados de 1972, a formação do grupo contava
com Antônia Mariza Carolino, Helena Vitória dos Santos Machado
e Marli Carolino, além de Anita e Oliveira. Um dos principais locais
de reunião passou a ser o bar da Faculdade de Filosofia da Universi-
dade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), que na época era URGS.
Anita Leocádia Prestes Abad, que em 1973 já não estava mais no
grupo, Helena Vitória dos Santos Machado e, a partir de 1976, Marisa
Souza da Silva foram integrantes cuja participação contribuiu deci-
sivamente para o ajuste do trabalho ao contexto das lutas sociais.
Uma cronologia pode demonstrar o esforço continuado, marcan-
do o Vinte de Novembro ano a ano até a sua total implantação no País.32 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica
Figura 2 – Grupo Palmares, 1972
Reunião de trabalho (bar do Centro Acadêmico Franklin Delano Roosevelt, na Faculdade
de Filosofia da UFRGS)
Figura 3 – Entrevista ao Jornal do Brasil , 13/5/1973
Helena Vitória, Antônia Mariza, Oliveira e Marli (Grupo Palmares)
Figura 4 – Manifesto do Grupo Palmares. Jornal do Brasil , 1974 |33
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica1971 – Primeiro ato evocativo do Vinte de Novembro, a homena-
gem a Palmares em 20/11 no Clube Náutico Marcílio Dias.
1972 – Sete páginas dedicadas a Palmares na revista ZH do jor-
nal Zero Hora  em 19/11. Histórico de Palmares, depoi-
mento do grupo, redigido por Helena Vitória dos Santos
Machado, poema de Solano Trindade com ilustração de
Trindade Leal, um conto, capa e ilustração da artista plás-
tica negra Magliani (Maria Lídia), além da ilustração de
Batsow, imagens aproveitadas do fascículo Zumbi da Edi-
tora Abril e fotos. Material organizado e redigido pelo
componente Oliveira e editado por Juarez Fonseca, de Zero
Hora .
1973 – De 6 a 20/11, exposição Três pintores negros  (Magliani, J.
Altair e Paulo Chimendes), palestra de Décio Freitas e o
espetáculo Do carnaval ao quilombo  (música, texto). Lo-
cal: Teatro de Câmara. Em 13 de maio fora publicada no
Jornal do Brasil  uma entrevista concedida pelo Grupo
Palmares. Segundo informações, uma síntese da matéria
apareceu no jornal francês Le Monde . Nesse e noutros
anos, televisão e rádio ajudaram na difusão da proposta.
1974 – Divulgação de manifesto através do Jornal do Brasil , em
matéria assinada por Alexandre Garcia (repórter também
na entrevista de 13/5/1973). No texto, breve histórico de
Palmares, sugestão expressa de reformulação dos livros
didáticos quanto a Palmares "e outros movimentos ne-
gros" e indicação de bibliografia. No Rio de Janeiro, Maria
Beatriz Nascimento (2002, p. 48), atenta, registrou.
1975 – Encontro Grupo Palmares e grupo Afro-Sul, de música e
dança, no Clube de Cultura, associação judaica. A seguir,
em 10 e 16 de dezembro, foram realizadas, em parceria
com o clube, duas palestras de Décio Freitas.
1976 – Lançamento do livreto Mini-história do negro brasileiro ,
na sociedade negra Nós os Democratas. Da tentativa de
reformulação surgiu posteriormente História do negro
brasileiro: uma síntese , outro livreto editado pela Prefei-
tura de Porto Alegre, através da SMEC, em 1986, assina-
do por Anita Abad e outros. Nesse ano, em novembro,
semanas do negro em Campinas-SP com o Grupo Teatro
Evolução e em São Paulo com o Cecan e o Cecab. No Rio
de Janeiro, conferir ações do IPCN, por exemplo, entida-
de nova já atenta ao Vinte de Novembro. Meses antes, em
1976, o Grupo Palmares recebeu a visita de Orlando
Fernandes, vice-presidente cultural do IPCN, e Carlos34 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaAlberto Medeiros, vice-presidente de relações publicas.
O Vinte ganhava adesões.
1977 – Ato na Associação Satélite-Prontidão, sociedade negra,
com exposição da minibiblioteca do Grupo Palmares e a
presença do escritor negro paulista Oswaldo de Camargo,
convidado especial. O grupo Nosso Teatro, depois Grupo
Cultural Razão Negra, fez apresentação demonstrativa
(não a caráter) de sua montagem para a dramatização de
"Esperando o embaixador", conto de Oswaldo.
Além de assinalar o Vinte de Novembro, o Grupo Palmares reali-
zou outras atividades, como visita, estudo e divulgação da Congada de
Osório-RS em 1973, aproximação com sociedades negras (clubes), mural
na sociedade Nós, os Democratas, interação e intercâmbio com outros
grupos ou entidades. Motivado pelo exemplo de Porto Alegre, foi cria-
do em 4/8/1974, em Rosário do Sul (RS), o Grupo Unionista Palmares –
data de registro para a fundação ocorrida em 21/7. A partir de 20/11/
2001, o nome mudou para Grupo Palmares de Rosário do Sul.
A primeira fase do Grupo Palmares, de Porto Alegre, encerrou
em 3 de agosto de 1978. Viriam outras duas, mais adiante. Mas o Vinte
de Novembro já estava implantado no País - já estava estabelecida a
virada histórica e construído, ao longo de sete anos, um novo referencial
para o povo negro e sua luta. Para o indivíduo negro, homem ou mu-
lher, sua auto-estima, sua identidade. Criança ou adulto. Novo
referencial para o Brasil, com atenções até do exterior, verificadas mais
tarde.
E o Vinte de Novembro logo receberia a adesão importante do
MNUCDR com o manifesto de 1978 e a denominação Dia Nacional
da Consciência Negra. Receberia, na figura do rei e herói, o Festival
Comunitário Negro Zumbi (Feconezu), para cidades do Estado de
São Paulo. E estava, através da imagem de Zumbi ou explicitamen-
te, como data negra, no grupo Tição (1977-1980), de Porto Alegre,
em sua revista n° l, de março de 1978; na seção "Afro-Latino-Améri-
ca" do jornal ou revista Versus em outubro de 1978, São Paulo; na
literatura negra, em Cadernos Negros n° l, São Paulo, o primeiro de
uma grande série, e com versos de Cuti, Eduardo de Oliveira e Jamu
Minka falando em Zumbi, em Éle Semog e José Carlos Limeira jun-
tos em "O arco-íris negro", no Rio em 1978, ou em Abelardo Rodrigues
de "Memória da noite", no mesmo ano em São Paulo. O Vinte de
Novembro e seu espírito já estavam muito bem incorporados à vida
e à luta. |35
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaO espírito do Vinte
O historiador negro mineiro Marcos Antônio Cardoso (2002, p.
47-48 e 66-67) faz justiça ao Grupo Palmares e sua iniciativa de marcar
o 20 de novembro, destacando a atuação do grupo no conjunto de ações
do movimento negro, objeto de sua preciosa dissertação.
Cumprida a primeira fase encerrada em 1978, o Grupo Palmares
volta nos anos 80 como grupo de trabalho do MNU. Aparentava beirar
o ineditismo esse fato de um grupo com história própria se dispor a
funcionar como braço de uma nova organização, mas parece que tal
experiência já havia sido tentada por outras entidades na formação do
MNUCDR. O fato é que em 1981 formou-se o MNU-RS. Nele um novo
grupo de trabalho, divergente, surge em 1983: o GT Lima Barreto, que
chamava o grupo inicial de Grupão. Percebendo-se que no Grupão a
maioria tinha sido integrante do Palmares, foi adotado o nome GT
Palmares. Mais adiante ocorre a desvinculação do GT Palmares em re-
lação ao MNU e começa a terceira fase com o Grupo Palmares nova-
mente autônomo. Como tal, o Palmares foi um dos criadores da Associ-
ação Negra de Cultura em 8/12/1987, mas teve outras ramificações:
grupo Coisapreta, pelo menos até a divisão ocorrida nesse trabalho, e
grupo Kuenda. Se no GT Palmares da segunda fase Ceres Santos foi um
novo valor vindo do grupo Tição, também as ramificações ao final da
terceira fase ficaram ligadas a nomes palmarinos: Oliveira na ANdeC,
Hilton Machado (terceira fase) no Coisapreta, de onde saíram Helena
Vitória dos Santos Machado e Marisa Souza da Silva para criar o traba-
lho cultural Kuenda.
O Grupo Palmares primou sempre por um detalhe: ser formado
exclusivamente por negros. Com isso, a iniciativa, as idéias e a prática
do Vinte se constituem criação inequivocamente negra, emergindo da
própria comunidade negra e seguindo caminhos próprios, com suas
próprias forças e fragilidades. A nominata consagra a importância do
individual na composição de um grupo.
Grupo Palmares – Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil.
Fases – 1971 a 1978; GT Palmares do MNU e Autônoma na déca-
da de 80. A partir de 1988 ou 1989 dilui-se em ramificações.
Iniciadores – Antônio Carlos Cortes, Ilmo da Silva, Oliveira
Silveira, Vilmar Nunes, Anita Leocádia Prestes Abad e Nara Helena
Medeiros Soares.
Em novas formações – Antônia Mariza Carolino, Gilberto Alves
Ramos, Helena Vitória dos Santos Machado, Margarida Maria
Martimiano, Marisa Souza da Silva e Marli Carolino.36 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaRegistre-se ainda a passagem, pelo grupo, de Irene Santos, Leni
Souza, Luiz Augusto, Luiz Carlos Ribeiro, Maria Conceição Lopes
Fontoura, Otalício Rodrigues dos Santos, Rui Rodrigues Moraes e Vera
Daisy Barcellos. Na segunda fase (GT Palmares do MNU), Ceres San-
tos. Na terceira (Autônoma, pós-MNU), Hilton Machado. Estiveram li-
gados de alguma forma ao trabalho Luiz Mário Tavares da Rosa e Maria
da Graça Lopes Fontoura, além de um grupo de estudantes do ensino
médio, entre os quais Eliane Silva (Nany) e Aírton Duarte. O Grupo
Palmares contou, paralelamente, com o apoio de um círculo de colabo-
radores e simpatizantes negros. Aliados, em outros segmentos étnico-
raciais, emprestaram também o seu apoio, ocasionalmente.
Figura 5 – Cartazes da Semana do Negro (São Paulo, 1976)
e esboço de adesivo para os 25 anos do Vinte (Porto Alegre)
 |37
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica
Ao aderir e adotar o Vinte de Novembro, o movimento negro, no
caso de determinados grupos ou entidades, individualizou ressaltando a
figura de Zumbi, na linha daquela historiografia que destaca o indivíduo,
o herói singular, como se ele fizesse tudo sozinho. Individualismo, coisa
tão cara ao sistema capitalista. Mas pode também ter sido positivo come-
çar pela prática usual, corrente, mais familiar, para, então, encaminhar a
visão transformadora. Já o Grupo Palmares sempre valorizou e destacou
Zumbi como o herói nacional que é, mas preferiu sempre centrar a evoca-
ção no coletivo: 20 de novembro – Palmares, o momento maior ( slogan em
cartaz e convite em 1973). Ou então: Homenagem a Palmares em 20 de
novembro, dia da morte heróica de Zumbi. Afinal, o Estado negro foi uma
criação coletiva da negrada.
Figura 6 – Dez anos do Vinte. Boletim do MNU -RS, 1981
Figura 7 – Vinte anos do Vinte. Jornal do MNU , 199138 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaFigura 8 – Vinte anos do Vinte. Jornal do MNU , 1991.
Nota de Jônatas Conceição (MNU da Bahia)
Figura 9 – Adesivos da Associação Negra de Cultura e do grupo Semba
Arte Negra (Porto Alegre), em comemoração aos 20 e aos 25 anos do Vinte,
respectivamente |39
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaFigura 10 – Os 25 anos do Vinte de Novembro. Ato em Porto Alegre,
na Casa de Cultura Mario Quintana, 1996, promovido pela Associação
Negra de Cultura
À mesa, Marisa Souza da Silva, Vera Daisy Barcellos, Oliveira Silveira e Helena Vitória dos Santos
Machado
O Vinte de Novembro, em seu primeiro ato evocativo, de 1971,
é um marco divisório no período pós-abolicionista, demarcando ao
mesmo tempo o início de uma nova época, digamos contemporânea,
a do que se convencionou chamar Movimento Negro. Reconhecendo
o valor de ações precursoras de entidades, grupos e indivíduos vin-
das dos anos 60, teríamos a seguinte periodização:40 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica1971-1978 – Fase da virada histórica, de novos rumos, de nova
motivação. Grupo Palmares (RS), Cecan, Cecab, Grupo
Teatro Evolução (SP), Ilê Aiyê (BA), Sinba, IPCN, Ceba,
mais o Grupo de Trabalho André Rebouças, Granes
Quilombo (RJ), citados como referência. Literatura negra
(Oswaldo de Camargo), imprensa negra ( A Árvore das Pa-
lavras , Sinba , Boletim do IPCN ).
1978-1988 – Fase de articulação nacional, protestos, reivindica-
ções, agitação política, artística, cultural. Instituições ofi-
ciais (assessorias, conselhos). Assembléia Nacional Cons-
tituinte. Intensifica-se a criação de semanas do negro.
Memorial Zumbi. Correntes confessional cristã (Grucon,
APNs) e político-partidária (grupos em partidos), a par
da corrente ou filão-base que é o Movimento Negro pro-
priamente dito. Antologias literárias, congressos, os Per-
fis da Literatura Negra, encontros, os negros na Bienal
Nestlé de Literatura. MNUCDR e o nome Dia Nacional da
Consciência Negra para o Vinte de Novembro, revista
Tição nº l, secção "Afro-Latino-América" no Versus ,
Feconezu, Cadernos Negros  n° l (Quilombo hoje assume a
série mais adiante), livros de Abelardo Rodrigues, Cuti,
João Carlos Limeira e Èle Semog são fatos que marcam
bem o início desta fase, num ano "pleno de acontecimen-
tos culturais sob o signo ao negrismo", como observa
Oswaldo de Camargo (1988, p. 99). Jornegro , da Feabesp,
também abre esta fase do movimento, encerrada no cen-
tenário da abolição.
1988 em diante – Fase de conquistas, a partir do espaço no
texto da Constituição para o grupo étnico afro-brasilei-
ro, remanescentes de quilombo e legitimação de suas
terras, institucionalização, ONGs (organizações não-go-
vernamentais), Fundação Cultural Palmares. "Puxada de
tapete" neoliberal atingindo em cheio a comunidade ne-
gra. Os parlamentares, secretários de Estado e ministros
negros. A cobrança da dívida social: reparações, políti-
cas públicas de ação afirmativa buscando o concreto, o
palpável, em tempos de crise aguda. Literatura negra
brasileira traduzida e estudada no exterior (Alemanha,
Estados Unidos). Obras culturais importantes como A
mão afro-brasileira  (Emanoel Araújo, organizador) e
Negro brasileiro negro  (organização de Joel Rufino dos
Santos, Iphan). Produção acadêmica, Congresso Brasi-
leiro de Pesquisadores Negros (Recife e São Carlos, SP, |41
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicana UFSCar), eventos e publicações na área educacional.
O Vinte de Novembro sempre celebrado em semanas,
eventos ao longo do mês de novembro, sendo até adota-
do como feriado em algumas cidades importantes, mais
a idéia de feriado nacional, etc.
São parciais as citações, não abrangem todas as áreas, são
indicativas apenas. Norte-Nordeste. Sul-Sudeste, Centro-Oeste: negros
agindo no País.
O espírito do Vinte teme o oficialismo, mas sabe que tudo é uma
questão de savoir-faire , com o knowhow  adequado, e espera que se faça
a coisa certa. Do capitalismo conhece o poder de absorção, esvazia-
mento, reciclagem e uso a seu favor, dele capitalismo, vigente,
globalizante, excludente, contingenciando as lutas negras. O espírito
do Vinte é negro, popular e se aninha junto à família negra: homem
negro, mulher negra, criança negra. Continuidade étnico-racial com
identidade cultural negra e poder político. Uma fórmula, três princípi-
os. No espírito do Vinte. Raça, cultura, poder – em três palavras.
Surgido numa época em que eram internacionais as influências
da negritude antilhano-africana, das independências na África, do so-
cialismo europeu e dos movimentos negros estadunidenses, o Vinte de
Novembro, com todo o seu potencial aglutinador, era e continua sendo
motivação bem nacional. Afro-brasileira. Negra.
Seria, na verdade, o Vinte de Novembro uma data ou evento de
maior âmbito e alcance, a par de sua origem brasileira? Referindo-se a
um grande momento da história africano-americana e da humanidade,
quando escravizados resistiram e se rebelaram contra os seus explora-
dores, criando na diáspora um território livre ao longo de todo um
século, teria, então, o Vinte de Novembro essa maior amplitude?
Porto Alegre, 17 de outubro de 2003.
Referências bibliográficas
BARBOSA, Márcio. A verdade sobre o 20 de novembro – Dia Nacional
da Consciência Negra. Revista Suingando , São Paulo, v. 1, n. 4, p. 39,
1996.
CAMARGO, Oswaldo de. O negro escrito . São Paulo: Secretaria de Es-
tado da Cultura/Assessoria de Cultura Afro-Brasileira, 1988. 216 p.42 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaCARDOSO, Marcos Antônio. O movimento negro em Belo Horizonte :
1978-1998. Belo Horizonte: Mazza Ed., 2002. 240 p.
GAMA, Luiz. Primeiras trovas burlescas e outros poemas . Edição pre-
parada por Ligia Fonseca Ferreira. São Paulo: Martins Fontes, 2000. (Co-
leção poetas do Brasil) .
GONZALEZ, Lélia; HASENBALG, Carlos. Lugar de negro . Rio de Janei-
ro: Marco Zero, 1982. 116 p. (Coleção 2 Pontos, v. 3).
MOVIMENTO NEGRO UNIFICADO. 1978-1988. 10 anos de luta con-
tra o racismo . São Paulo: Confraria do Livro, 1998. 80 p.
SILVEIRA, Oliveira. Banzo saudade negra . Porto Alegre: Ed. do autor,
1970. 54 p. |43
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica
Negros na universidade
e produção do conhecimento
Petronilha Beatriz Gonçalves e Silva44 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |45
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaEles foram arrancados de um povo. E não
tinham como saber que seriam fundadores
de outro povo, os africanos da diáspora.
(Inscrição deixada no livro de mensagens da
Casa dos Escravos, no porto de embarque da
ilha de Gorée, Senegal)
A universidade enquanto espaço intelectual, científico, educativo
e político não poderá continuar sustentando-se por muito tempo, en-
quanto tal, se se mantiver, como sublinha Bonarepaux (2003, p. 21),
distante, desinteressada das questões que dizem respeito aos direitos
humanos, ao diálogo entre culturas, aos direitos dos povos. Partindo
deste entendimento, a seguir se apresentam breves considerações, a
título de um começo de conversa, com o intuito de problematizar o
significado do reconhecimeto da diversidade étnico-racial brasileira
pela universidade, ao incluir, no quadro de políticas institucionais, a
reserva de vagas para negros, entre outras políticas reparatórias e de
reconhecimento. Uma das questões centrais que desafia a compreen-
são, o espírito democrático, a criatividade da universidade é admitir
que os antigos escravizados africanos trouxeram consigo saberes, co-
nhecimentos, tecnologias, práticas que lhes permitiram sobreviver e46 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaconstruir um outro povo. O desafio maior está em incorporá-los ao
corpo de saberes que cabe, à universidade, preservar, divulgar, assu-
mir como refer?ncias para novos estudos.
Antes de prosseguir, convém esclarecer que o termo universida-
de, no singular, é empregado, neste trabalho, para significar o sistema
de ensino superior, compreendendo, pois, os estabelecimentos de en-
sino superior com sua função específica de ensino, ou de ensino, pes-
quisa e extensão integradamente. Feito este esclarecimento, é impor-
tante destacar que a universidade no Brasil está sendo chamada a par-
ticipar da correção dos erros de 500 anos de colonialismo, escravidão,
extermínio físico, psicológico, simbólico de povos indígenas, bem como
dos negros africanos e de seus descendentes.
Órgãos superiores de universidades, notadamente das públicas,
respondendo a reivindicações e propostas do Movimento Negro e tam-
bém instados por compromissos internacionais, assumidos pelo Bra-
sil, de combate ao racismo e a discriminações, começam a se interessar
pela demanda de reconhecimento de seus direitos, de sua cultura, iden-
tidade, história, feita pelos negros e também pelos povos indígenas.
Pioneiramente, a Universidade Estadual da Bahia (Uneb), assim
como a Universidade Estadual do Rio de Janeiro (Uerj) propuseram e
efetivaram reserva de vagas para negros, tendo como critério primeiro
a aprovação no concurso vestibular. Em decorrência, têm, elas, enfren-
tado desqualificação e processos jurídicos da parte dos que se sentem
prejudicados e tentam impedi-las de dar continuidade a tão importan-
te decisão política. A Universidade de Brasília (UnB), na mesma pers-
pectiva de crítica à homogeneidade da composição da comunidade
universitária, no que diz respeito à cor de seus estudantes, docentes,
servidores, branca, aprovou normas e passou a estabelecer estratégias,
visando garantir o ingresso de negros e índios que demonstrem compe-
tências para realizar estudos superiores. Tem-se também notícias de
outras universidades públicas que vêm promovendo estudos e deba-
tes, com o intuito de corrigir distorções e injustiças que mantêm a
maioria da população brasileira, notadamente a negra, afastada do di-
reito à educação superior.
Críticas ácidas a tais iniciativas são feitas por aqueles que julgam
as diferenças sociais e raciais dos negros, comparativamente às dos bran-
cos, como inferioridade, anormalidade, desvio. Formulam, eles, com base
em preconceitos, juízos que difundem uma imagem negativa dos ne-
gros. Com isto, tentam manter os negros afastados da possibilidade de
vir a, com eles, concorrer tanto no ingresso na universidade como, futu-
ramente, na batalha por emprego. Tais críticas, sejam elas em tom agres-
sivo ou até mesmo benevolente, revelam rejeição explícita ou camuflada
aos negros e, sobretudo dificuldade ou falta de vontade para enfrentar as |47
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicatensas relações raciais constitutivas, juntamente com outras relações
sociais, da sociedade brasileira.
Entendem, tais críticos, que políticas de ações afirmativas
dirigidas aos negros seriam como que esmolas e não aceitam que pos-
sam tratar-se de metas imprescindíveis para uma sociedade que não
apenas se diz democrática, mas que se organiza para sê-lo.
No Brasil, conforme analisam Jaccoud e Beghin (2002, p. 66),
"de um lado, a permanência das desigualdades raciais naturaliza a par-
ticipação diferenciada de brancos e negros nos vários espaços da vida
social, reforçando a estigmatização sofrida pelos negros, inibindo o
desenvolvimento de suas potencialidades individuais e impedindo o
usufruto da cidadania. De outro lado, o processo de exclusão vivido
pela população negra compromete a evolução democrática do País e a
construção de uma sociedade justa e coesa." A exclusão, concluem as
referidas autoras, "fortalece as características hierárquicas e autoriárias
da sociedade e aprofunda o processo de fratura social que marca o
Brasil contemporâneo" (p. 66).
Neste quadro, a concepção, a organização e o funcionamento da
universidade brasileira têm seguido características que, segundo Schaub
(citado por Stauss, 2002, p. 53-54), são próprias de educação promovi-
da na perspectiva de ideologia do liberalismo, quais sejam: identifica-
ção e formação de uma aristocracia no interior da massa social demo-
crática; reforço, junto aos escolhidos, da convicção de que pertencem a
uma classe de excelência e grandeza humana; oferta de oportunidades
para que participem, ainda que seja ouvindo, em intercâmbios entre as
mais brilhantes mentes; oferta de experiências com "coisas belas".
Desta forma, cultiva-se um elitismo que expressa total desprezo
por tudo que possa implicar revisão de pressupostos e crenças que têm
fundamentado a formação acadêmico-científica. Em outras palavras,
há recusa em avaliar as bases ideológicas e teóricas, fortemente
enraizadas no século das luzes, com que se construíram saberes sobre
os outros e sobre o mundo. Tal atitude não permite aceitação de novas
e diversas possibilidades de olhar os outros e o mundo, mas impede de
vislumbrar a importância e a necessidade tanto da reconstrução de
conhecimentos como da elaboração de novos sobre grupos e pessoas,
construídos científica e socialmente como diferentes (Silva, Silvério,
2001, p. 53).
Ribeiro (1999, p. 240), em estudo sobre democratização da uni-
versidade, destaca que a competência que os estudos superiores devem
garantir "não pode ser vista como uma entidade abstrata, autônoma e
desvinculada de interesses que definem saberes, disciplinas, conteúdos,
métodos, instrumentos, discursos", os quais legitimam a universidade48 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicacomo democrática ou a impõem "como relação de força, silenciando pro-
jetos acadêmicos que vêm das camadas subalternas tradicionalmente ex-
cluídas da academia." Alerta-nos Marlene Ribeiro para o fato de que a
construção de competências acadêmicas legítimas, no quadro de uma so-
ciedade excludente, racista, discriminatória, que diz projetar ser justa, in-
clui experiências de ruptura com o modelo tradicional de universidade.
Assim sendo, a presença numericamente significativa de jovens
das classes e grupos até então impedidos de freqüentar os bancos uni-
versitários, deve levar a que as ideologias, teorias e metodologias que
sustentam e dão andamento à produção de conhecimentos sejam ques-
tionadas e, em decorrência, as atividades acadêmicas e científicas se-
jam redimensionadas. Dizendo de outra maneira, instituições de ensi-
no superior que reconhecem a diversidade social e econômica da po-
pulação brasileira, sua pluralidade cultural e racial e as avaliam como
injustas, ao reservar vagas para negros, projetam ser socialmente jus-
tas, e para tanto têm de ampliar seu campo de visão e de produção do
conhecimento.
Uma instituição, que se disponha a implantar plano de ações
afirmativas para a população negra, não pode encará-lo como "prote-
ção a desvalidos", segundo pretendem alguns. É preciso que um plano
com tais metas incentive a compreensão dos valores da diversidade
social, cultural, racial e, nestes valores, busque apoio para orientar suas
ações educativa, de formação de profissionais e de responsável pelo
avanço das ciências. Sem dúvida, a universidade, ao prever e executar
medidas visando à inclusão de grupos até então deixados à margem,
inclui-se na sociedade, passa a dela fazer parte e assume compromisso
com ela, já que deixa de atender unicamente aos interesses de um úni-
co segmento até então privilegiado.
Segundo o American Council on Education  (1999, p. 16-17),
malgrado as críticas dos que apontam as dificuldades para medi-lo,
iniciativas acadêmicas que admitem e reconhecem a diversidade soci-
al, cultural e étnico-racial afetam positivamente tanto as minorias quanto
as maiorias nos campi . Verifica-se impacto positivo nas atitudes e sen-
timentos dos estudantes, nas relações que se mantêm entre os diferen-
tes grupos, notadamente nas relações inter-raciais. As oportunidades
de interagir em atividades que permitem desenvolvimento cognitivo
promovem satisfação, envolvimento e crescimento acadêmico. Em al-
guns casos, inclusive comprometimento destes alunos, no sentido de
participar das lutas pela boa qualidade material e de ensino das esco-
las públicas de ensino fundamental e médio, a fim de que seus egres-
sos venham a adquirir competências e desenvolver capacidades
requeridas para cursar o ensino superior. |49
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaÉ importante ter claro, quando a universidade brasileira se pro-
põe a adotar um plano de ações afirmativas, que não se encontra tão-
somente buscando corrigir os erros de 500 anos de colonialismo, escra-
vidão, extermínio de povos indígenas e negros, de tentativas de extinção
de suas concepções, crenças, atitudes, conhecimentos mais peculiares.
Está, isto sim, reconhecendo que, apesar dos pesares, muitos deles não
foram extintos e precisam ser valorizados, reconhecidos não como exó-
ticos, mas como indispensáveis para o fortalecimento político desses
grupos, bem como político e acadêmico da universidade.
Ao tocar na estrutura das desigualdades, objetivando promover
eqüidade entre negros, índios, brancos e amarelos nos bancos univer-
sitários, reescreve-se a maneira de pensar, de produzir conhecimento,
de ser universidade no Brasil. Já não cabem, pois, meras medidas vi-
sando mover os ditos inferiores para uma pretensa melhor situação,
tendo como modelo os que se classificam como superiores.
Necessárias se fazem práticas educativas assim como as investi-
gações que reflitam, conforme indica Tillman (2002, p. 361) para o
campo da educação, práticas e valores próprios das experiências histó-
ricas passadas e contemporâneas dos descendentes de africanos. Mais
ainda, que adotem paradigma que enfatize tanto sua cultura como os
caminhos que lhe são peculiares para produção de conhecimentos, e,
além do mais, comprometam-se com o fortalecimento da comunidade
negra.
Neste sentido, busca-se descolonizar as ciências, retomando vi-
sões de mundo, conteúdos e metodologias de que a ciência ocidental
se apropriou, acumulou e a partir deles criou os seus próprios, deixan-
do de mencionar aqueles. São pouco difundidas as bases africanas,
árabes, chinesas, entre outras, a partir das quais foram gerados os fun-
damentos das ciëncias e filosofias atuais. Como bem sublinha Ramahi
(2001, p. 594), a racionalidade cartesiana funda a lógica européia e,
esta, o empreendimento científico eurocêntrico que esconde o quanto
herdou das grandes civilizações da África, Ásia e das Américas.
Ao decidir-se por tal, a universidade admite que "a importância
do reconhecimento hoje é universalmente aceita tanto no plano íntimo
ou individual quanto no plano social." Entende que "no primeiro caso
existe a consciência de como nossa identidade pode ser bem ou mal
formada no curso de nossas relações com outros significantes" e que,
no segundo caso, temos de contar com ações políticas ininterruptas de
reconhecimento igualitário (Silvério, 2001, p. 91).
Inscreve-se, pois, a universidade, no que Constant (2000, p. 88-
89) designa como "revolução multicultural" que marca evolução ainda
vacilante de "saber viver no singular" em direção a um "saber viver no
plural". Trata-se de processo de construção de "democracia50 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicamulticultural" cuja preocupação permanente ao lado do reconhecimento
das particularidades culturais se situa na maior justiça social. "Querer
viver no plural", enfatiza o referido autor, citando Amin Maalouf, "im-
plica duas exigências de igual importância: um dever de reciprocida-
de, de um lado; uma obrigação de eqüidade, de outro" (Idem, p. 90).
Neste rumo, dispõe-se, a universidade, não a considerar as dife-
renças raciais, a pluralidade cultural como um fim em si, mas como
uma forma de assumir a responsabilidade de educar para novas rela-
ções raciais e sociais, de produzir conhecimentos apartados de uma
única visão de mundo, de ciência, como um processo político de nego-
ciação que projeta uma sociedade justa.
Qual, então, a importância da igualdade racial para a produção
do conhecimento?
Se a diversidade étnico-racial e a pluralidade das formas de vi-
ver e de pensar a vida, o mundo, as relações entre as pessoas, entre elas
e o ambiente em que vivem, está tornando-se realmente central nas
preocupações e objetivos da universidade, há que se buscar e/ou criar
teorias que ajudem a abordar perspectivas distintas, que permitam fa-
zer a crítica daquelas que desconsideram ou eliminam as diferenças.
Neste âmbito, os problemas de pesquisa são construídos tendo
em conta o contexto da diversidade, com ênfase nas dimensões histó-
ricas, identitárias, culturais, sociais, e de lutas dos grupos com que se
vai ou que se vai pesquisar. E claro está que as questões de pesquisa se
encontram fortemente vinculadas a este contexto. As investigações por
elas orientadas tratarão de encontrar as melhores evidências, apontan-
do, entretanto, as limitações que ainda se tem para produzir conheci-
mentos na perspectiva da diversidade étnico-racial, da pluralidade
cultural, da igualdade de direitos, da eqüidade social.
Pesquisas visando avaliar os planos de ações afirmativas,
notadamente as metas polêmicas como as cotas para negros nas univer-
sidades, precisarão ser realizadas. Para tanto, haverá que identificar in-
terrogações a responder a longo, curto e médio prazos tais como: Que
dimensões toma a excelência acadêmica, no quadro da igualdade racial?
Que benefícios traz para formação de lideranças, para a competência de
trabalhar em conjunto, de negociar, a política de igualdade racial na uni-
versidade? Qual o impacto da política da igualdade racial nas práticas
pedagógicas e nos conteúdos de cursos em que a problemática das dife-
renças, em suas diferentes dimensões, diz diretamente respeito, tais como:
Pedagogia, Psicologia, Medicina e outros da área da saúde? Qual a reper-
cussão nos cursos de Arquitetura, ao estudar, por exemplo, problemas
relativos à insolação, climatização, das construções de taipa e outras dos
quilombolas? Qual a influência no convívio entre estudantes, professo-
res e estudantes, funcionários e estudantes, de diferentes grupos? Que |51
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaintervenções, enquanto atividades de extensão universitária, precisam
ser desencadeadas nas comunidades, considerando a igualdade racial?
Há de se avaliar planos de ações afirmativas, na dimensão da
igualdade racial, buscando, entre outras coisas, identificar se, no
campus , houve diminuição de discriminações contra negros e outros
grupos excluídos dos direitos de todos os cidadãos; verificar se os re-
cursos investidos trouxeram benefícios para os estudantes, para a pro-
dução do conhecimento, e que tipo de benefícios; observar se a igual-
dade racial no campus tem promovido substantivo avanço na maneira
de se examinar problemas sociais e de buscar soluções; avaliar se os
serviços oferecidos têm atendido "a diversidade", se os da área da saú-
de, por exemplo, têm promovido atendimento especializado para alu-
nos portadores de anemia falciforme, com problemas de pressão alta,
entre outros; observar se temáticas raciais têm sido discutidas no
campus, em que âmbito, com que objetivo, a que encaminhamentos
têm levado.
Com isso, temos esforço para romper com a universidade que
prega homogeneidade e superioridade de conhecimentos produzidos
na Europa e nos Estados Unidos, que expurga a presença e a memória
de conhecimentos de outras raízes constitutivas de nossa sociedade.
Estamos diante de compromisso com o discurso em prol da construção
de uma sociedade mais justa, ao se admitir e reconhecer política, cul-
tural e academicamente a diversidade brasileira, ao corajosamente
abordá-la a partir do que é mais doloroso e difícil de ser tratado no seio
de uma sociedade racista e que se quer democrática, o da igualdade
racial.
E, frise-se bem, que não se trata de com essas ações postular um
"novo culturalismo", que, nos termos de Bauman (2003, p. 98-99), fun-
ciona como o "velho racismo", ao tentar "aplacar os escrúpulos morais
e produzir a reconciliação com a desigualdade humana". Deste ponto
de vista, um programa de ações afirmativas, de modo especial no que
tange à meta de cotas para negros nas universidades, significa muito
mais do que aumento de oportunidades de acesso ao ensino superior,
significa também condições para realizar estudos com sucesso e, além
disso, reconhecimento e valorização da cultura, história e dos conheci-
mentos produzidos pelos africanos de África, assim como pelos da
diáspora (Gurin et al., 2002). Destaque-se também que isto requer cri-
térios ético-críticos com os quais, no dizer de Araújo-Olivera (2002, p.
120) ao discorrer sobre uma pedagogia da inclusão, se possa questio-
nar e desconstruir o sistema de exclusões vigente e produzir uma nova
ordem social.
Negros na universidade, pois, tem de deixar de ser reivindica-
ção do Movimento Negro, para converter-se em comprometimento do52 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicapoder público, compromisso das instituições de ensino, para que se
repare o secular déficit de educação da população negra, produzido
por organização social excludente, discriminatória, racista. Compro-
misso e comprometimento que exigem, como já vimos anteriormente,
quebra do domínio intelectual, político, material, centrado numa úni-
ca visão de mundo, de ciência, de cidadania de origem européia e
estadunidense, requer diálogo entre estas visões e outras, como as de
raiz africana, indígena, asiática.
Para tanto, há que superar compreensão distorcida das relações
sociais, particularmente das relações étnico-raciais, e também das que
se desencadeiam no interior da universidade, fomentadas pelo mito de
que no Brasil viver-se-ia a experiência de uma democracia racial, de
uma sociedade hegemônica. Há que analisar e avaliar a organização
social vigente no decorrer de cinco séculos de nossa história brasileira,
assim como os resultados a que, com ela, se chegaram. A partir disso,
encontrar formas e criar oportunidades de educação que garantam in-
distintamente possibilidades iguais de formação para cidadania a to-
dos os brasileiros.
Há que superar modos de pensar e de comportar-se
discriminatórios da parte de uns, submissos, revoltados ou acomoda-
dos da parte de outros, assim como o entendimento de que alguns bra-
sileiros, os descendentes de europeus, seriam portadores da cultura
mais completamente "civilizada", dos valores mais corretamente hu-
manos, além da crença de que todos os demais brasileiros, para se tor-
narem corretamente "civilizados" deveriam, se não tornar-se iguais a
eles, pelo menos imitá-los da maneira mais próxima possível.
Há que pensar a formação universitária como possibilidade de
enfrentar, superar intolerâncias, o que implica buscar meios de supri-
mir desigualdades seculares. E como mostram estudos de Silva (2003a,
2003b), os movimentos sociais, no caso particular deste trabalho, o
Movimento Negro, têm de ser parceiros imprescindíveis, uma vez que
no interior de suas lutas formam adultos, jovens, crianças, para exer-
cer a cidadania que busque garantir constituição da sociedade demo-
crática, capaz de combater discriminações, racismo, de reconhecer,
respeitar e valorizar a diversidade de experiências, as diferenças de
visão de mundo, de acolher, negociar e articular interesses, necessida-
des, desejos em objetivos comuns.
Para finalizar, retornemos á epígrafe "Eles foram arrancados de
um povo. E não tinham como saber que seriam fundadores de outro
povo, os africanos da diáspora". Este novo povo, no Brasil os afro-bra-
sileiros, está ainda lutando para ser aceito, reconhecido, valorizado
como negros, descendentes de africanos. Na batalha contra a monstru-
osidade de processos ditos civilizatórios com que tenta, há séculos, |53
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicatransformar-lhes em objetos exóticos, seres humanos de categoria infe-
rior, constituem-se pensadores, estudiosos cujo trabalho, sem fugir ao
rigor científico, recria-o e mostra que as provocações e propostas trazidas
"neste início de conversa" não são meras intenções ou possibilidades,
mas realidades que o I e II Congresso Brasileiro de Pesquisadores Ne-
gros amplamente comprovaram (cf. Barbosa, Silva, Silvério, 2003).
Referências bibliográficas
AMERICAN COUNCIL ON EDUCATION. Making the case for
Affirmative Actions in Higher Education . Washington, 1999.
ARAÚJO-OLIVEIRA, S. Stella. Paulo Freire, pedagogo crítico . México:
Universidade Pedagógica Nacional, 2002.
BARBOSA, Lucia M. de A.; SILVA, Petronilha B. Gonçalves e; SILVÉRIO,
Valter Roberto (Org.). De preto a afro-descendente : trajetos da pesquisa
sobre relações étnico-raciais no Brasil. São Carlos, EDUFSCar, 2003.
BAUMAN, Zygmunt. Comunidade : a busca por segurança no mundo
atual. Rio de Janeiro, Zahar, 2003.
BONAREPAUX, Christian. Conflict israélo-palestitnien: lúniversité
enrolée. Le Monde de L´Education , Paris, n. 311, p. 19-21, fév. 2003.
CONSTANT, Fred. Le multiculturalisme . Paris: Flammarion, 2000.
GURIN, Patricia et al. Diversity and higher education: theory and impact
on educational outcomes. Harvard Educational Review , Cambridge, v.
72, n. 3, p. 293-329, 2002.
JACCOUD, Luciana; BEGHIN, Nathalie. Desigualdades raciais no Bra-
sil: um balanço da intervenção governamental. Brasília, Ipea, 2002.
RAMAHI, Ghada Mustafá. Colonizing Science. In: STEINBERG, Shirley
R. (Org.). Multi/intercultural conversations . New York: Peter Lang, 2001.
p. 593-608.
RIBEIRO, Marlene. Universidade brasileira pós-moderna : democrati-
zação X competência. Manaus: Ed. Universidade do Amazonas, 1999.54 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaSCHAUB, Diana. Can liberal education survive liberal democracy? The
Public Interest , Washington, n. 147, p. 45-60, 2002.
SILVA, Petronilha B. Gobçalves e. Citizenship and Education in Brazil.
In: BANKS, James (Org.). Diversity and citizenship perspectives . San
Francisco, Jossey-Bass: Wiley, 2003a. p. 230-258.
______. Movimientos sociales, ciudadana y educación en Brasil . São
Carlos, 2003b. Conferëncia proferida no Instituto de Ciencias de la
Educación da Universidad Autónoma del Estado de Morelos, em
Cuernavaca, México.
SILVA, Petronilha B. Gonçalves e; SILVÉRIO, Valter. Direitos Humanos
e Questão Racial; anotações para a construção da excelência acadêmi-
ca. In: FELICIDADE, Norma (Org.). Caminhos da cidadania : um per-
curso universitário em prol dos direitos humanos. São Carlos,
EDUFSCar, 2001. p. 51-62.
SILVÉRIO, V. O multiculturalismo e o reconhecimento : mito e metáfo-
ra. Cultura Vozes, Petrópolis, v. 94, n. 1, p. 83-100, 2001.
TILLMAN, Linda C. Culturally sensitive research approaches: an
African-american perspective. Educational Researcher , Washington, v.
31, n. 9, p. 3-12, dec. 2002. |55
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica
O papel das ações afirmativas
em contextos racializados:
algumas anotações sobre
o debate brasileiro
Valter Roberto Silvério56 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |57
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaO intenso debate transnacional, em torno da categoria raça, si-
tua-se no interior de um momento histórico, o pós-Segunda Guerra
Mundial, no qual o modo de olhar, refletir e conceber a questão social
passou a sofrer profundas transformações por influência marcante
dos movimentos sociais identitários, no caso específico as várias or-
ganizações, em diferentes partes do globo, que lutavam e lutam con-
tra o racismo.
Tal influência, no fundamental, pode ser resumida à denúncia
pública e às lutas sociais contra a discriminação racial e o racismo
enquanto fatores geradores de desigualdades sociais. Os movimentos
sociais passaram a exigir medidas preventivas e compensatórias que
coibissem práticas discriminatórias e racistas.
Nos vários Estados nacionais observam-se, em função de suas
distintas dinâmicas sociais, variados ritmos no estabelecimento de
políticas públicas que operem transformações efetivas na situação de
segmentos populacionais discriminados e racializados negativamente.
No entanto, o que chama a atenção é que, se por um lado existe um
reconhecimento quase que incondicional da necessidade de
equacionamento do problema racial para o desenvolvimento de pro-
cessos sociais que levem à constituição de democracias mais efetivas,
por outro lado, em relação às ciências sociais observa-se um profundo
dissenso em torno da validade científica, das conseqüências sociais e58 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicada utilidade política da categoria raça. A começar pelo uso da categoria
com aspas ou sem aspas.
No nível científico, convencionou-se que só é possível referên-
cia a "raças" em termos emic que se "referem a sistemas lógicos nos
quais distinções fenomênicas ou 'coisas' são elaboradas a partir de dis-
criminações e contrastes que são significantes, reais, acurados, fazem
sentido e são julgados apropriados pelos próprios atores". Ao contrá-
rio, as categorias etic "dependem de distinções fenomênicas julgadas
pertinentes por uma comunidade de observadores científicos" (Harris
et al., 1993, p. 460; Guimarães, 2002, p. 53, nota n. 26).
Assim, para Gilroy, por exemplo, "raça" é a única categoria pos-
sível de auto-identificação para pessoas cujos pleitos legais, oposicio-
nistas e mesmo democráticos têm necessariamente de ser construídos
sobre identidades e solidariedades forjadas a grande custo, a partir de
categorias que lhes foram impostas pelos seus opressores" (Gilroy, 1998,
p. 842, tradução de Guimarães, 2002, p. 49). "Tal reconhecimento leva-
ria, como levou, a um compromisso liberal democrático de empregar-
se "raças" entre aspas, para denotar o seu caráter de construção social"
(Guimarães, 2002, p. 49).
Este mesmo autor, no entanto, tem argumentado que "todo dis-
curso que recria "raças" seria anacrônico e por meio da construção de
"um humanismo alternativo", pós-moderno, capaz de repensar critica-
mente o caminho da modernidade, o que, para Gilroy, significa superar
a "raça" e a noção correlata de "relações raciais", para desfazer o racis-
mo no dia-a-dia das relações humanas em direção a construção de uma
"humanidade planetária" (Gilroy, 2000, p. 356; Azevedo, 2002, p. 146;
Guimarães, 2002, p. 49-50).
O que se pode depreender, ao menos provisoriamente, é que no
mundo contemporâneo o significado de raça tem crescido na mesma
proporção de sua negação enquanto uma categoria que nos permite
extrair algum tipo de inteligibilidade no interior de processos sociais
entre grupos, classes e comunidades de uma dada sociedade.
Com raras exceções,1 raça contemporaneamente tem sido en-
tendida enquanto um constructio social, não se referindo a qual-
quer categoria biológica. Por exemplo, os termos branco e negro2
que, aparentemente, podem nos levar a uma certa "essencialização
1  Veja, por exemplo, o livro The bell curve , que recentemente reintroduziu uma visão biologizada de
raça, com objetivos explícitos de interferir nos investimentos do governo norte-americano desti-
nados aos programas de ação afirmativa, especialmente os destinados aos negros.2  Jacques D´Adesky define negro como sendo "todo o indivíduo de origem ou ascendência africana
suscetível de ser discriminado por não corresponder, total ou parcialmente, aos cânones ociden-
tais, e cuja projeção de uma imagem inferior ou depreciada representa uma negação de reconheci-
mento igualitário, bem como a denegação de valor de uma identidade de grupo e de uma herança
cultural e uma herança histórica que geram a exclusão e a opressão" (D´Adesky, 2001, p. 34). |59
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaracial por meio da cor" são normalmente apreendidos numa dinâ-
mica de interação que os submete a um campo ideológico constitu-
ído de estereótipos, de preconceitos que apresentam a imagem do
negro inferiorizada em relação à do branco (D'Adesky, 2001, p. 34).
Para este autor, a longa história de constituição deste campo ideoló-
gico no mundo ocidental tem causado que as populações de ascen-
dência ou origem africana encontrem-se permanentemente
subjugadas a um cânone estético ocidental helênico, que é o reflexo
de uma cultura hegemônica que estabelece fronteiras entre o feio e
o bonito, o desejável e o indesejável, o valorizado e o desvalorizado
(D´Adesky, 2001).
É, precisamente, no campo dos valores que grande parte do de-
bate tem sido desenvolvido desde a publicação do livro intitulado An
american dilemma , do sueco Gunnar Myrdal, com suas 1.500 páginas
em seus dois volumes, em 1944. O livro considerado um dos marcos
nos estudos sobre o negro e as relações raciais nos Estados Unidos já
em sua introdução apresenta o problema do negro como um problema
moral no seio da sociedade americana.
Seu título, Um dilema americano , refere-se ao profundo conflito
no coração daquela sociedade entre, de um lado, o credo americano – a
preservação valorativa dos preceitos cristãos e nacionais (igualdade pe-
rante a Deus e entre todos os homens) – e, de outro lado, a valoração
sobre o estrito plano individual e/ou do grupo de vivência, onde a visão
individual "americana" é dominada pelo interesse pessoal local; pelo ci-
úme econômico, social e político; pela conformidade e consideração ao
prestígio comunitário; pelo preconceito grupal contra indivíduos ou ti-
pos de povos, raças; e por uma ampla variedade de carências, impulsos
e hábitos. Assim, "o problema do negro" não é o que fazer com os negros,
mas sim como (re)direcionar a valoração "americana" no seu plano indi-
vidual em sua incumbência de reconciliar os princípios do Cristianis-
mo, nos quais eles acreditam zelosamente e suas crenças, comporta-
mentos e atitudes em sua relação específica com os negros.
Desta forma, o problema do negro é, primariamente, um proble-
ma para os brancos que "determinam" a direção do desenvolvimento e
tentam situar o negro na sociedade de forma subalterna. O
questionamento, por parte dos negros, nasce do professado e prometi-
do ideal de igual dignidade para todo ser humano, de uma igualdade
fundamental entre todos os homens e de certos direitos inalienáveis de
liberdade, justiça e de ampla oportunidade que estão escritos na decla-
ração da Independência, no preâmbulo da Constituição e na Carta de
Direitos. Os ideais do credo americano, aparentemente, tornaram-se a
alta lei da terra. A grande frustração, o grande malogro, é a constante60 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicadistância, o hiato entre tais ideais e a realidade do comportamento
interpessoal e público (Madge, 1962, p. 262).
Trata-se, portanto, de ideais que ultrapassaram as fronteiras da
sociedade americana, para se tornarem verdadeiros valores a serem
conquistados por todas as sociedades contemporâneas que se orien-
tam pelos princípios liberais e democráticos. Dentre os vários entra-
ves, encontram-se as discriminações raciais e o racismo que muito
embora se inscrevam de modo distinto nas diversas sociedades
multirraciais e ou multiétnicas, aparentemente, sempre resultam em
exclusões e desigualdades sociais para os indivíduos e grupos que são
alvos preferenciais de tais práticas tanto no plano macro quanto no
plano microssocial.
Este modo de colocar o problema, aparentemente, vem sendo
questionado a partir de diferentes leituras dos desdobramentos das
lutas travadas pelos movimentos sociais em diferentes locais do plane-
ta, da intensificação generalizada dos fluxos imigratórios, do novo es-
tágio da globalização da economia, das transformações culturais, do
declínio de uma certa concepção de Estado-nação.
Assim, aparentemente, o debate tem se dado em torno de uma ques-
tão central: como incorporar a diferença que faz diferença? (Gilroy, 1998;
Hall, 2003) A pergunta em si nos remete a um conjunto de problemas nem
sempre explícitos que norteiam as várias posições que se confrontam no
interior de uma mesma e entre diferentes correntes de pensamento.
Um breve percurso teórico
Para Winant, raça em abstrato sempre tem sido um tema socioló-
gico, desde a fundação do campo das ciências sociais até o presente
momento. O autor quer refletir sobre as mudanças no conceito, argu-
mentando que tais mudanças estão sempre associadas ou refletem trans-
formações de larga escala nos processos sociopolíticos.
No período clássico, o colonialismo e o racismo científico de
base biológica alimentaram tanto o imaginário social sobre raça quanto
informaram a construção do conceito em uma matriz evolucionista.
No início do século 20, a interpretação sociológica do fenômeno
racial representou a primeira grande mudança nos usos e sentidos do
termo. Du Bois (1996) e um conjunto de autores vinculados à Escola de
Chicago (Bulmer, 1984) são representativos da nova abordagem sobre
raça, retirando o conceito de sua matriz eminentemente racista.
A segunda transformação notável do conceito ocorreu, precisa-
mente, após a 2ª Grande Guerra Mundial. Com a destruição do |61
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicacolonialismo europeu, o surgimento do Movimento pelos Direitos Ci-
vis e o grande movimento imigratório em escala mundial tornam a so-
ciologia das relações raciais um tópico central.
Na virada do século 19, de acordo com Du Bois, o século 20 seria
marcado pela linha da cor, isto é, o problema das relações entre as
raças escuras e as raças claras dos homens da Ásia, da África, das
Américas e das Ilhas marítimas. Tal assertiva ganha extrema visibilida-
de no pós-guerra, quando o campo da sociologia das relações raciais
move-se para uma percepção mais crítica, mais centrada na consciên-
cia da igualdade entre as raças, e o alvo passa a ser particularmente os
efeitos perversos do preconceito e da discriminação racial.
Para Winant, o fato de haver reconhecimento, consciência social
e iniciativas políticas, em alguns países, em direção a reformas sociais
de combate ao preconceito e à discriminação racial, reflete avanços no
tratamento de conflitos no âmbito de relações raciais, mas as desigual-
dades e as injustiças com base na raça estão longe de ser equacionadas.
Para o autor, a passagem do século 20 para o século 21 demarca um
novo período de incertezas políticas no entendimento e tratamento da
raça, como também no campo da sociologia.
O autor identifica três tendências teóricas dominantes ou prin-
cipais e todas elas, de alguma forma, subordinaram o conceito de raça
a uma suposta ou "real" estrutura social mais objetiva. A primeira é o
que ele chama de teorias que se baseiam na etnicidade. Elas enxergam
raça como o solo culturalmente cultivado a partir do qual se estruturam
identidades coletivas. A segunda abrange as teorias que têm por base
as classes e entendem raça em termos de grupos estratificados e da
competição econômica no mercado. Por último, Winant destaca as teo-
rias que tomam por base a Nação e percebem raça em termos
geopolíticos largamente fornecidos pelo processo de descolonização,
especialmente, do pós-guerra. O foco de atenção destas teorias incide
sobre a variedade/unidade racial, sobre as origens ou raízes, sobre a
cidadania e sobre a impossibilidade de mudanças.
A crítica de Winant, em torno das perspectivas acima, incide, den-
tre outros aspectos sobre a tendência em se considerar o uso do conceito
de raça como algo anacrônico, uma vez que a biologia genética compro-
vou a inexistência de diferenças genéticas substantivas entre os diversos
grupos humanos, ou como um conceito que tenderá a desaparecer junta-
mente com o racismo. No primeiro caso, o anacronismo levaria à reificação
de um conceito que não nos serve mais para compreender a realidade. No
segundo caso, o uso de raça levaria a uma reiteração do racismo. Em qual-
quer dos dois casos, existiria uma expectativa de que raça tenderia a desa-
parecer enquanto um conceito e/ou categoria com capacidade de lançar
luz a processos sociais complexos que cercam o mundo contemporâneo.62 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaA posição de Winant (2000) é a de que raça é um fato social no
sentido durkheimiano, isto é, independe da vontade individual e para
ele não existe nenhum declínio do significado de raça, mas, sim, altera-
ções de significados que podem ser apreendidas por meio de mudanças
socioestruturais.
No caso brasileiro, Costa, por exemplo, ao adotar uma perspecti-
va construtivista, tem em mente rever os termos do debate contempo-
râneo, em especial, no que tange ao uso da categoria raça enquanto
uma categoria geral de análise, para o autor presente nos textos de
Guimarães. Em seu lugar, Costa (2002, p. 51) sugere o uso da categoria
segregação que, de acordo com o autor, possibilitaria captar tanto "a
relação moral de reprodução das hierarquias" quanto "as formas diver-
sas em que a assimetria social se expressa materialmente", traduzidas
pelo "acesso desigual a bens sociais como escola, equipamentos urba-
nos, rendimento", etc.
Assim, embora o autor concorde com o uso da categoria raça no
âmbito dos estudos das desigualdades, ele discorda do seu uso como
categoria geral de análise e aspiração normativa, a qual estaria presen-
te no trabalho de Guimarães.
Para Costa, a utilização da categoria raça, nos termos de Guima-
rães, levaria a uma compreensão incompleta da formação nacional e a
uma visão objetivista das relações sociais e à redução das identidades
sociais a sua dimensão político-instrumental.
O percurso crítico desenvolvido por Costa permite estabelecer,
para além do campo dos estudos raciais, como ele próprio nomeia, o
campo dos estudos preocupados com a formação nacional no qual seu
estudo se encaixaria sem maiores problemas.
Assim, enquanto os "estudos raciais" se ocupam em uma verten-
te com o diagnóstico das desigualdades raciais, na outra eles tenderi-
am a utilizar raça como categoria geral de análise da sociedade brasilei-
ra. O que seria um abuso para os estudos sobre formação nacional que,
ao tomarem a década de 30, do século 20, como marco da reconfiguração
do país, sugerem que o discurso da mestiçagem "evita" propositada-
mente o uso da categoria raça com o objetivo de olhar para o futuro,
apagando as marcas do passado, ao mesmo tempo em que aposta na
extensão da aquisição e adesão dos valores da modernidade presentes
na sociedade brasileira desde o século 19.
Os temas propostos por Costa, em sua abordagem crítica, são os
seguintes: o modelo de constituição nacional e a construção/concepção
da identidade.
Em relação ao primeiro tema, a questão central é o caminho que
teríamos trilhado no momento da constituição da comunidade nacional,
tendo por base dois desdobramentos distintos da matriz iluminista  em |63
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicarelação ao processo de formação do Estado Nacional. Costa (2002, p. 43)
observa que, entre as duas pressupostas formas de integração, o Brasil
teria sido influenciado pelo modelo francês, no qual a origem étnico-
racial não tem nenhuma importância, uma vez que o mesmo é informa-
do pela noção de uma comunidade transnacional cosmopolita, na qual
os diferentes povos, independente das disparidades, estariam atados pela
aposta em um futuro comum como membros da humanidade.
Em contraposição a esta perspectiva, no modelo alemão, os inte-
lectuais teriam modificado os termos da relação entre humanidade e
natureza com ênfase no paradoxo entre a autenticidade de cada pessoa
humana considerada individualmente e a artificialidade do mundo bur-
guês, "surgindo daí o traço romântico que iria marcar a constituição da
nação alemã. A nação representada pelo povo unido pela cultura e pela
ancestralidade comum se tornaria o terreno idealizado no qual a nature-
za individual e o mundo exterior se reconciliariam" (Costa, 2002, p. 43).
Estas formas distintas de conceber a nação estabelecem um
contraponto entre nações que pressupõem dois tipos de ancoragem
no futuro ou no passado. No primeiro caso, o contrato, característico
do mundo pós-Revolução Francesa, marcaria a promessa de liberação
dos homens de seus laços comunitários endogâmicos originais, inse-
rindo-os em um processo no qual "os atores" socializadores por exce-
lência são o mercado e o Estado. No segundo caso, a ênfase na comu-
nidade ancestral, isto é, a conservação da origem em sua versão
endogâmica estaria na própria base da construção do Estado nacio-
nal. A promessa aqui é da preservação de uma comunidade ficcional
fundada na pureza étnico-racial inscrita no passado.
Desta forma, as duas ideologias se oporiam frontalmente ao
enfatizarem a dimensão étnico-racial que teria por substrato a particu-
laridade cultural ou dimensão universal do contrato eivada na promes-
sa de construção cosmopolita da humanidade. A questão é saber o que
cada um dos modelos hipostasia à luz da experiência social concreta.
Dito de outra forma, a ênfase na particularidade cultural ao
substancializar a idéia de pureza étnico-racial teria sido um dos compo-
nentes que deram origem ao fascismo e ao nazismo conhecidos como os
regimes mais odiosos do mundo. A ênfase no contrato social, ao apostar
em uma construção cosmopolita da humanidade desconhecendo as di-
ferenças étnico-raciais entre os povos, teria permitido a formulação de
uma ideologia que, centrada na idéia de indivíduo autônomo e cidada-
nia, teria materializado as diferenças naturais como diferenças de habi-
lidade, capacidade e de aquisição de competências.
No primeiro caso, o risco seria a xenofobia; no segundo caso, a
ausência de reconhecimento ou um reconhecimento inadequado da-
queles considerados diferentes por suas marcas corpóreas.64 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaEsse raciocínio, quando transposto para o plano da constituição
das identidades, permite-nos imaginar dois tipos polares de identida-
de, uma que tenderia a enfatizar a origem étnico-racial, portanto, a
ancestralidade, e a outra que tenderia a abstrair a ascendência ao
enfatizar a universalidade do humano em detrimento de qualquer
particularismo ancestral.
É neste pano de fundo que o debate sobre o negro, a raça, a iden-
tidade negra e a ação afirmativa, em sua modalidade mais polêmica, as
cotas, vem ocorrendo no Brasil. De um lado encontram-se aqueles(as)
que ancoram as mazelas brasileiras na pobreza descartando total ou
parcialmente as articulações entre o ser pobre e o ser negro, de outro
lado estariam aquelas(es) que percebem que a pobreza tem cor.
No primeiro caso, a pobreza é uma decorrência da incorporação/
aquisição segmentada e estratificada dos valores modernos que, embo-
ra presentes na sociedade brasileira, são desigualmente apropriados
especialmente pela inexistência de uma sociedade tipicamente liberal
burguesa no país, a qual nos legou no plano dos direitos e deveres uma
cidadania regulada.3 No segundo caso, a pobreza, em sua amplitude e
permanência, é uma decorrência primordialmente da condição de cor
ou raça da pessoa.
Valladares (1990, p. 6), por exemplo, mostrará que, no pós-Aboli-
ção, mesmo entre os trabalhadores, em especial junto aos trabalhadores
imigrantes, vigorava o imaginário social legado pelas "classes" dominan-
tes, no qual o branco situava-se no mundo do trabalho, da moral e da
ordem, e o negro e o mestiço vinculavam-se a um mundo às avessas –
amoral, vadio, caótico – que deveria ser reprimido e controlado para não
comprometer a ordem e "a cada um destes mundos, correspondia um
espaço: ao primeiro a fábrica; ao segundo, o cortiço e a rua".
Tais imagens podem ser úteis analogicamente para se pensar os
discursos oposicionistas em relação às ações afirmativas. Uma vez que
as formas discursivas, bem como os mitos, constituem lugares sociais,
e institucionais, para indivíduos ou grupos concretos.
Mas antes de discutir as posições em relação às ações afirmati-
vas, vale a pena observar como os autores têm tratado alguns termos
do debate.
3  Wanderley Guilherme dos Santos (1979, p. 75) nos ensina que cidadania regulada é aquela na qual
suas raízes "encontram-se não em um código da valores políticos, mas em um sistema de
estratificação ocupacional, e que, ademais, tal sistema de estratificação ocupacional é definido por
norma legal. Em outras palavras, são cidadãos aqueles membros da comunidade que se encontram
localizados em qualquer uma das ocupações reconhecidas e definidas em lei . A extensão da cida-
dania se faz, pois, via regulamentação de novas profissões e/ou ocupações, em primeiro lugar, e
mediante a ampliação do escopo dos direitos associados a estas profissões, antes que por expansão
de valores inerentes ao conceito de membros da comunidade". |65
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaHofbauer parte de duas questões fundamentais, a saber: Como
operam os processos de inclusão e exclusão no Brasil a partir da cor?
Como explicar o fenômeno das desigualdades socioeconômicas, apa-
rentemente, associados à discriminação racial?
Para responder as questões acima, o autor nos diz, primeiramen-
te, que foram os estudos baseados em concepções mais essencializadas
de cor e raça que possibilitaram um primeiro questionamento da cha-
mada "democracia racial". Parece, de acordo com o autor, "inevitável
operar com categorias essencializadas quando se deseja quantificar
diferenças sociais. No entanto, se dados quantitativos podem revelar
tendências de "discriminação racial", eles não explicam o fenômeno
em si. Não apenas porque dados estatísticos não falam por si sós, mas
simplesmente porque qualquer tentativa de estabelecer a priori  cate-
gorias de cor, para fins de pesquisa quantitativa, parte de premissas
que divergem substancialmente dos processos de inclusão e exclusão
encontrados na "realidade empírica" (Hofbauer, p. 6-7 e seq.).
No seu conjunto, o trabalho de Hofbauer procura reconstruir a
historicidade de noções como negro, mulato, mestiço, branco, cor, raça,
branqueamento, etc., a partir de discursos ideológicos de inclusão e
exclusão antes e depois das concepções biologizadas das raças huma-
nas desvendando seus sentidos.
A crítica de Hofbauer centra-se no fato de que as concepções de
branco e negro foram vistas durante muito tempo, sobretudo no perío-
do colonial, como categorias "divinizadas", isto é, foram associadas a
qualidades morais religiosas, e não a fenótipos de natureza biológica.
O exemplo seria a utilização da palavra "negro" para descrever, tam-
bém, os habitantes da terra recém-descoberta. Aqui Hofbauer (1999, p.
9) chama a nossa atenção novamente para o seguinte: da mesma forma
que o fenótipo não deve ser tratado como um "dado biológico neutro"
(cf. Wade), a idéia de cor tampouco representa um "dado natural", não
se deve igualar a idéia de cor a um "fenômeno da natureza".
Na perspectiva do autor é importante ligar as abordagens sobre
diferenciação de cor de pele à fundamentação teórica do discurso de
inclusão e exclusão. Isto é, há que se perguntar, em primeiro lugar,
quais são os motivos e objetivos que fazem com que seres humanos
incluam e excluam outros seres humanos, e por que esses motivos e
objetivos mudaram ao longo da história do Ocidente (Hofbauer, 1999,
p. 6). Em outros termos, para ele não existe um " ethos  brasileiro" deslo-
cado das "relações raciais", como também é possível mostrar que "ra-
ças" e/ou "cores" não têm uma existência própria, não têm um signifi-
cado que independa do "mundo dos valores" e dos "ideais culturais"
(Hofbauer, 2003, p. 66).66 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaLogo, é precisamente no mundo dos valores que podemos dar
inteligibilidade aos discursos que incluem ou excluem as pessoas das
oportunidades oferecidas pela vida social em suas diferentes dimensões.
Assim, uma questão interessante a ser respondida é a seguinte:
que tipo de valor (ou valores) se associa(m) à(s) exigência(s) da boa apa-
rência no mercado de trabalho muito comum até recentemente nos anún-
cios classificados para empregos dos principais jornais brasileiros?
Creio que responder a esta pergunta implica pensar juntamente
com Fraser como raça e gênero constituem coletividades ambivalentes
no sentido de que socialmente são vítimas de dois tipos de injustiças,
a econômica e a simbólica.
No caso específico das coletividades racializadas negativamen-
te, quando pensadas no âmbito da economia política, a raça estrutura a
divisão dentro do trabalho assalariado entre "ocupações mal pagas su-
jas, domésticas, desproporcionalmente ocupadas por pessoas de cor, e
ocupações técnicas, administrativas, white collar , de maior status  e
melhor pagas desproporcionalmente dominadas por brancos (Fraser,
1997, p. 262).
Além disso, tal como nos Estados Unidos, raça está implicita-
mente imbricada na divisão de gênero entre trabalho não-assalariado
e trabalho assalariado. O contraste normativo sobre o qual se baseia
essa divisão é entre a esfera doméstica e a esfera do trabalho assalari-
ado, associado a mulheres e homens respectivamente. Diferentemen-
te dos EUA, onde Fraser (1997, p. 262) observa que aos afro-america-
nos nunca foi permitido o privilégio da domesticidade, seja como
pajem privado (homem) ou babá, no Brasil as mulheres negras ocu-
pam a grande maioria dos postos de empregos domésticos de baixo
salário e prestígio social.
É possível que parcela destas diferenças posicionais no mercado
de trabalho altamente favoráveis aos brancos possa ser explicada como
legado de nosso passado escravista, mas, como nos ensina Hasenbalg
(1977), a raça tem sido um critério adscritivo conscientemente manti-
do pelos brancos simplesmente por que os mesmos mantêm vantagens
materiais e simbólicas.
Do ponto de vista cultural ou simbólico, um aspecto fundamen-
tal de nossa sociedade tem sido o racismo que, como tudo indica, origi-
na-se do eurocentrismo. Este consiste na "construção autoritativa de
normas que privilegiam traços associados com o fato de ser branco".
Fato esse que "vive de braços dados" com o racismo cultural que opera
a constante desvalorização e depreciação de coisas tidas como "negras",
"marrons" e "indígenas" (Fraser, 1997, p. 263).
Assim, a questão é como o circuito se retroalimenta dinamicamen-
te articulando as injustiças econômicas com as injustiças simbólicas? |67
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaA resposta a esta questão encontra-se, ao menos de forma parci-
al, no mercado de trabalho. A desvantagem salarial dos negros em rela-
ção aos brancos é um produto de três formas de desvantagens que se
articulam: a desvantagem ocupacional, a locacional e a educacional. É
importante observar que os negros ganham até 55% menos, para exer-
cer uma mesma função, do que os homens brancos.
A desvantagem ocupacional estrutura as desigualdades de ren-
da, as quais, não podemos desconsiderar, estão na base das desvanta-
gens locacionais e educacionais. De acordo com os dados da Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicílio (Pnad) de 2001, os negros ganham
menos do que os brancos, quando comparados anos de estudo e renda,
em todas as faixas de escolarização. Na faixa de 12 anos ou mais de
estudos, por exemplo, a diferença em salários mínimos é superior a
quatro mínimos para os brancos, o que pode dirimir dúvidas em rela-
ção ao papel da raça na estruturação de desigualdades de renda no
mercado de trabalho.
A multicausalidade, que está na base das distintas formas de
desvantagens que estruturam as desigualdades entre negros e brancos,
não nos autoriza a determinar qualquer causa última a priori  em qual-
quer situação específica no contexto brasileiro. Desta forma, as pro-
postas de ações afirmativas, incluindo as cotas, devem considerar as
diferentes possibilidades de articulação entre as injustiças simbólicas
e econômicas no Brasil a que estão submetidos os negros, em geral, e
as mulheres negras, em particular.
Em defesa das ações afirmativas
Em um interessante artigo publicado em julho de 2003, Durham
sintetizou em grande medida os argumentos contrários dos detratores
das cotas para negros nas universidades. O artigo pode ser lido na se-
guinte chave: o acesso diferenciado para negros desvaloriza o estudo e
a formação intelectual em geral, uma vez que aqueles que adentram no
espaço universitário, em especial o público, são portadores de habili-
dades e competências adquiridas por uma boa formação nos graus an-
teriores que pode ser mensurada pelo exame vestibular que não seleci-
ona os alunos com base em critérios discriminatórios de nenhuma na-
tureza, muito menos os critérios étnicos-raciais. Neste sentido, a uni-
versidade não pode ser entendida como o lugar da compensação e da
reparação social que estaria embutida nas propostas de cotas.
Ao criticar a proposta de cotas para negros, nas universidades, a
autora afirma que em uma sociedade complexa, diferenciada e compe-
titiva, todas as formas de discriminação devem ser combatidas com68 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicabase em políticas universalistas que estruturam as sociedades demo-
cráticas, portanto, uma vez que as cotas ferem os critérios universais,
ao aparecerem como um pagamento de indenização por injustiças pas-
sadas e presentes, não devem ser adotadas.
Os pressupostos, que estão na base da afirmação da autora, são
os seguintes: as cotas levariam à construção de uma sociedade seg-
mentada a partir do sistema escolar, em especial, o universitário; a
amplitude da mestiçagem e seu reconhecimento pela população evi-
tou a construção de separações "raciais" rígidas no Brasil; as cotas ad-
mitem que os negros não conseguem adentrar ao sistema universitário
pelos critérios vigentes que privilegiam as habilidades e competênci-
as, o que pode resultar em atribuições de diferenças e desigualdades
genéticas e não sociais.
Seriam necessárias, para ajustar a situação atual, as seguintes
medidas: o reconhecimento e a valorização da contribuição da ascen-
dência africana para a construção da nação, o que levaria tanto à auto-
identificação positiva dos brasileiros com a mestiçagem quanto com a
matriz luso-africana da cultura nacional (Durham, 2003, p. 7). Por últi-
mo, a autora aposta em uma significativa melhoria das condições de
escolarização, especialmente nos níveis que antecedem ao ensino supe-
rior com ênfase no papel da escola e na formação dos professores, como
forma de superação das distâncias sociais entre negros e brancos.
Estes argumentos têm por fundamento uma concepção de socie-
dade brasileira em que os obstáculos enfrentados pelo grupo negro à
sua mobilidade social, sejam eles econômicos e ou educacionais, estão
relacionados a um processo de desenvolvimento no qual as áreas de
imigração européia predominantemente não portuguesa, a partir do
século 19, tiveram grande avanço em detrimento de outras áreas onde
aquela cultura era majoritária.
A explicação de Durham retoma as idéias que descartam o pa-
pel da "raça" e da "cor" como critérios adscritivos na alocação dos
indivíduos em posições subalternas no mercado de trabalho, situan-
do as diferenças individuais, grupais e regionais na oposição cultura
tradicional/cultura moderna. Desta forma, a autora nos remete às ex-
plicações que sugerem que onde prevaleceu a cultura tradicional (a
fusão da cultura portuguesa pouco letrada com a cultura africana ágrafa
e, possivelmente, a cultura indígena) permanecem déficits educacio-
nais que interferem no desenvolvimento social. Em contrapartida,
nas regiões onde os africanos e seus descendentes encontram-se em
menor número e os imigrantes europeus não-portugueses em maior
número, o desenvolvimento social aconteceu de forma vigorosa, o
que se pode notar tanto pela maior escolarização, em especial, do
grupo branco, quanto pelo vigor econômico. |69
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaUm outro fator importante, segundo Durham, seria a desvalori-
zação do trabalho após a desescravização, já que o mesmo estaria asso-
ciado à figura dos ex-escravos. Desta forma, ao surgimento do capita-
lismo moderno e o decorrente processo de urbanização e industrializa-
ção, correspondeu um gap educacional e econômico, entre brancos e
negros, que tem sua explicação não em qualquer forma de discrimina-
ção racial, mas sim no passado escravista da sociedade brasileira.
Logo, para Durham, a desigualdade de "cor" no sistema educaci-
onal brasileiro não deve ser entendida como fruto de discriminação
racial, mas sim pela diferença de capital cultural, renda familiar e re-
gião de domicílio no País, que informam os preconceitos que estruturam
nossas desigualdades. Embora a autora admita que a discriminação
associada ao preconceito influa decisivamente no círculo vicioso da
pobreza, exclusão e escolarização deficiente, ela restringe seu trata-
mento à escola básica e fundamental para os alunos e uma atenção
maior à formação dos professores que devem estar preparados para
lidar satisfatoriamente com as situações cotidianas e históricas do pre-
conceito e da discriminação.
Não deixa de ser surpreendente que, mesmo um autor como
Hasenbalg, citado pela autora, que afirmava, em 1977, que não se pode
atribuir as desigualdades raciais do presente ao passado escravista, é
apropriado por Durham, sem que esta discuta um aspecto fundamen-
tal de sua obra, no qual ele demonstra que a raça enquanto um critério
adscritivo favorece aos brancos no mercado de trabalho e em todas as
outras dimensões da vida social brasileira.
Uma vez que todos sabemos que a raça, enquanto uma constru-
ção social, classifica os indivíduos no Brasil ou em qualquer lugar do
mundo, a que serve e a quem interessa o daltonismo social inscrito na
posição de Durham e outros intelectuais?
O diagnóstico acima desconsidera a mudança cultural que vem
sendo operada no país, em especial quanto ao fato de como a idéia de
uma identidade mestiça unificada discursivamente vem dando lugar a
uma pluralidade de identidades, dentre as quais a identidade negra e,
também, é omisso em relação ao grande número de trabalhos acadêmi-
cos que procuram (re)situar o problema da população negra diante do
abismo social existente no país, abismo este que os negros são perma-
nentemente convidados a escalar sozinhos e sem corda.
Outro aspecto, que curiosamente pouco tem sido abordado, é
que à eficácia simbólica e societária do discurso da mestiçagem tem
correspondido uma estratificação social sem precedentes, em que os
pretos e pardos encontram-se no limbo da sociedade, que dificilmente
pode ser explicada ou atribuída unicamente à dimensão econômica.70 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaDito de outra forma, a racialização tem sido um dado constitutivo
das relações sociais no Brasil, isto é, ela não é uma invenção de ne-
nhum movimento social ou de intelectuais. Sua aparição no espaço
público deve ser medida não apenas pelas manifestações pacíficas e
construtivas de grupos negros, mas sim pela branquitude perene da
elite dominante.
A mestiçagem tem cumprido um papel histórico importante na
manutenção racializada da elite branca, por um lado ela nega o valor
da própria branquitude na alocação de posições-chave na sociedade,
por outro, ela inibe a manifestação dos setores que sofrem os efeitos da
racialização das elites.
A invisibilidade do negro é decorrente de uma representação
social que o "apaga", porque nós, no Brasil, não temos negros, somos
todos mestiços, ao mesmo tempo, as práticas discriminatórias e racis-
tas cotidianas são banalizadas, porque no pós-Abolição nunca tivemos
segregação racial legal.
No plano discursivo, tal operação tem representado um parado-
xo, isto é, ou não reconhecemos os negros identificando a todos nós
como mestiços ou morenos, ou quando os reconhecemos, atribuímos
aos próprios negros a sua condição de um outro carente de habilidades
e competências exigidas para a mobilidade social no mundo moderno.
Logo, a ausência de negros na mídia, nas representações governamen-
tais e nas universidades é de inteira responsabilidade dos próprios
negros.
Assim, à mestiçagem realmente existente em função da mistura
étnico-racial tem correspondido uma ideologia que opera tanto "impe-
dindo" a manifestação pública dos malefícios da discriminação racial e
do racismo (para vítimas e praticantes) quanto na obliteração da inter-
pretação e compreensão sociológica do fenômeno das relações raciais
no Brasil contemporâneo.
Interpretar e compreender como a representação social em tor-
no da raça opera em nossa sociedade requer, em primeiro lugar, olhar a
sociedade com olhos do presente, não reificando uma idílica visão do
passado, mesmo quando a ela se apegam as insígnias da modernidade
capitalista.
Não é possível transpor diagnósticos passados sem as devidas
mediações socioculturais, pois contemporaneamente temos que admi-
tir que um novo desenho de interações se apresenta como desafio ao
pensamento. E, ele, certamente, guarda relações com outros períodos
da história do país, mas exige um crescente esforço de imaginação so-
ciológica pela sua complexidade, em especial quando se trata do uso
nativo da categoria raça. Sua ressignificação pelo movimento negro,
por exemplo, reintroduz a polêmica em torno dos fundamentos das |71
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaimensas desigualdades brasileiras, isto é, se elas originam-se da di-
mensão econômica e/ou da cultural e simbólica, ao mesmo tempo em
que sinaliza para um novo ator coletivo que passa a interagir no cená-
rio político com um discurso que requer que a sociedade faça uma
auto-reflexão sobre si mesmo e sobre o lugar que ela tem destinado aos
diferentes grupos sociais que a compõem.
Assim, a natureza do conflito social é ampliada, tendo em vista
que aqueles que não se julgam plenamente representados nos movi-
mentos sociais e organizações tradicionais se organizam para exigir
reconhecimento de sua importância e existência social. Mesmo quan-
do o pensamento não lhes confere a devida atenção ou continua preso
a tempos históricos anteriores.
Aqui é importante a observação de Schwarcz4 que reconhecer a
existência do racismo não leva à compreensão de seu processo de repo-
sição e nem de sua especificidade, em especial no caso brasileiro.  No
entanto, tal reconhecimento deve ser feito por todos os estudiosos e
pesquisadores interessados no tema, dentro de suas limitações, para
que não haja dúvidas de que o que se pretende é um diagnóstico
contemporâneo mais próximo da complexidade das relações raciais
no Brasil.
Um breve e limitado percurso por autores e textos contemporâ-
neos sobre o tema mostra que o movimento negro aparece muito timi-
damente colocado enquanto ator político, o que por si só pode nos
remeter a um conjunto de hipóteses de como opera o racismo no cam-
po acadêmico, e nem sempre bem caracterizado, o que demonstra o
pouco conhecimento que vários autores, alguns inclusive que lidam
com o tema, têm do movimento e das novas formas de organização dos
movimentos sociais contemporâneos. Um problema adicional tem sido,
nos textos sobre o tema, a presença de uma certa acusação da existên-
cia de "equívocos" ou "erros" interpretativos e analíticos, por parte de
intelectuais negros e/ou do movimento negro que imitam e/ou copiam
o seu congênere norte-americano, contrabalançada pela rica, bem fun-
damentada, despolitizada e acertada contribuição de outros intérpre-
tes não-negros (Schwarcz, 1999; Sansone, 1998; Fry, 2000; Grin, 2001;
Maggie, 2001).
Os novos parâmetros para o estabelecimento de um conheci-
mento sobre o uso nativo da categoria raça no Brasil, em um contexto
4  Ver Lilia K. M. Schwarcz ,"Questão racial e etnicidade", p. 310. Nesse texto, a autora, a partir dos
diferentes momentos angulares da construção da nação e da afirmação do Estado no Brasil, tenta
periodizar a partir de cada contexto específico os contornos do debate sobre a identidade nacional.72 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicatransnacional de circulação de ideais, imposições de agendas acadêmi-
cas locais, financiamentos focados de fundações e agências estrangei-
ras e nacionais, requer uma nova postura científica e política no campo
das ciências sociais, que por sua própria natureza ideológica é profun-
damente hierarquizado, a qual nos exigirá ousar na construção de um
novo paradigma em que as diferentes formas de hierarquia social se-
jam interpretadas e compreendidas, antes que simplesmente sublima-
das e negadas.
Em algumas imagens o declínio da cidadania regulada e o ascenso
de uma ordem social, em que os diferentes grupos reivindicam partici-
pação igualitária e pluralidade de valores, aparecem como prenúncio
de um novo caos. No geral, tais visões nos propõem a entrada em uma
armadilha: se nos prendemos às imagens e personagens do passado,
mesmo que recente, corremos o risco de não realizar um bom diagnós-
tico; se optamos por abordar o novo, ele é encarado como equívoco e
sem substância aos olhos da corrente hegemônica do pensamento bra-
sileiro. O exemplo aqui é o movimento negro e os intelectuais que ob-
servam a crescente importância daquele movimento em busca do reco-
nhecimento de suas marcas corpóreas da raça, enquanto uma marca
que os distinguem daqueles indivíduos que têm lugares fixos na reali-
dade e no imaginário político e científico que se desenvolveu no Brasil.
Uma das possíveis conseqüências imediatas da adoção das ações
afirmativas, enquanto um remédio contemporâneo, seria a inclusão de
forma não subalterna de parcelas da comunidade negra no mercado de
trabalho, em posições estratégicas, e nas universidades. Isso poderia
representar uma rápida desracialização das posições de maior status e
renda desproporcionalmente ocupados por homens brancos.
Assim, ao contrário do que os detratores da ação afirmativa
andam dizendo, a meta das cotas não é racializar a sociedade ou a
universidade, mas justamente iniciar o processo de desracialização
das elites, o que efetivamente pode nos colocar na direção da cons-
trução de uma democracia em que a presença de grupos étnico-raci-
ais não tenha a menor relevância para a convivência social harmo-
niosa e pacífica.
É verdade que, em uma sociedade que não tem se preocupado
profundamente com a igualdade de oportunidades e, muito menos,
com a igualdade de resultados entre seus diferentes grupos étnico-ra-
ciais, tais medidas causam reações, em especial na "casta" dominante,
controladora do poder desde os tempos imemoriais, que certamente
perderá parte de seus privilégios, mas, certamente, a sociedade como
um todo ganha com uma elite que represente proporcionalmente a di-
versidade étnico-racial do país. |73
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaReferências bibliográficas
AVRITZER, L.; DOMINGUES, J. M. (Org.). Teoria social e modernidade
no Brasil . Belo Horizonte, 2000.
AZEVEDO, C. M. M. Para além das "relações raciais": por uma história
do racismo. In: SILVA, J. P. et al. (Org.). Crítica contemporânea . São
Paulo: AnnaBlume, 2002. p. 129-148.
BARROS, R. P.; MENDONÇA, R. S. Diferenças entre discriminação ra-
cial e por gênero e o desenho de políticas anti-discriminatórias. Estu-
dos feministas , n. 1, p. 183-193, 1996.
BENTO, M. A S. Racismo no trabalho: o movimento sindical e o Esta-
do. In: GUIMARÃES, A. S. A. Tirando as máscaras : ensaios sobre ra-
cismo no Brasil. São Paulo: Paz e Terra, SEF, 2000.
BHABHA, H. K. O local da cultura . Traduzido por Myriam Ávila, Eliana
Lourenço de Lima Reis e Gláucia Renata Gonçalves. Belo Horizonte:
Ed. UFMG, 1998. Título original: The Location of Culture. London:
Routledge, 1994.
BULMER, M. The Chicago School of Sociology : institutionalization,
diversity, and the rise of sociological research. Chicago: University
Chicago Press, 1984.
CARMICHEL, S.; HAMILTON, C. V. Black power : the politics of
liberation. London: Jonathan Cape, 1968.
CARNEIRO, S. Estratégias legais para promover a justiça social. In:
GUIMARÃES, A. S. A. Tirando as máscaras : ensaios sobre racismo no
Brasil. São Paulo: Paz e Terra, SEF, 2000.
COMPARATO, F. O princípio da igualdade e a escola. Cadernos de Pes-
quisa , São Paulo, n. 104, jul. 1998.
COSTA, S. As cores de Ercília : esfera pública, democracia, configura-
ções pós-nacionais. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2002a.
______. Formas e dilemas do anti-racismo no Brasil. In: SILVA, J. P. et
al. (Org.). Crítica contemporânea . São Paulo: AnnaBlume, 2002b. p.
107-127.74 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaCOSTA, S. A construção sociológica da raça no Brasil. Estudos Afro-
Asiáticos , v. 24, p. 35-61, 2002c. Número Especial 01.
CRENSHAW, K. W. Color-blind dreams and racial nightmares:
reconfiguring racism in the Post-Civil Rights Era. In: MORRISON, T.;
LACOUR, C. B. (Org.). Birth of a Nation'hood . New York: Pantheon,
1997.
D'ADESKY, J. Racismos e anti-racismos no Brasil . Rio de Janeiro: Palas,
2001. 246 p.
DAMATTA, R. Notas sobre o racismo à brasileira. In: SOUZA, J. (Org.).
Multiculturalismo e racismo : o papel da ação afirmativa nos Estados
democráticos contemporâneos. Brasília: Ministério da Justiça, 1996.
DURHAM, E. Desigualdade educacional e cotas para negros nas uni-
versidades. Novos Estudos , n. 66, jul. 2003.
DUBOIS, W. E. B. The Philadelphia Negro : a social study. Philadelphia:
Universty Press, 1996.
DWORKIN, R. Freedom's law : the moral reading of the american
constitution. Cambridge: Havard University Press, 1996.
______ . As matter of principle . Cambridge: Havard University Press, 1985.
______ . Taking rights seriously . Cambridge: Havard University Press, 1978.
FRASER, N. From redistribution to recognition: dilemmas of justice in
a postsocialist age. In: JUSTICE interruptus. New York: Routledge, 1997.
FRY, P. Politics, nationality, and the meanings of "race" in Brazil.
Daedalus , v. 129, n. 2, Spring 2000.
______ . O que a Cinderela negra tem a dizer sobre a "política racial" no
Brasil. Revista USP , n. 28, 1995/1996. (Dossiê povo negro – 300 anos).
GILLIAM, A. Globalização, identidade e os ataques à igualdade nos
Estados Unidos: esboço de uma perspectiva para o Brasil. In: CAPINHA,
G.; FELDMAN-BIANCO, B. (Org.). Identidades : estudos de cultura e
poder. São Paulo: Hucitec, 2000.
GILROY, P. Against Race . Cambridge: Belknape Press, Harvard, 2000. |75
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaGILROY, P.  There Ain't no Black in the Union Jack . London: Hutchinson,
1987.
______ . Race ends here. Abingdon, Oxford, Ethnic and Racial Studies , v.
21, n. 5, p. 838-847, 1998.
GIROUX, H. Por uma pedagogia e política da branquidade. Cadernos
de Pesquisa , São Paulo, n. 107, p. 97-132, jul. 1999.
GOMES, J. Ação afirmativa e princípio constitucional da igualdade : o
direito como instrumento de transformação social a experiência ameri-
cana. Rio de Janeiro: Renovar, 2001.
GRIN, M. Esse ainda obscuro objeto de desejo – políticas de ação afir-
mativa e ajustes normativos: o seminário de Brasília. Novos Estudos , n.
59, 2001.
GUIMARÃES, A. S. A desigualdade que anula a desigualdade: notas
sobre a ação afirmativa no Brasil. In: MULTICULTURALISMO e racis-
mo: o papel da ação afirmativa nos Estados democráticos contemporâ-
neos. Brasília: Ministério da Justiça, 1996.
______ . Classes, raças e democracia . São Paulo: Editora 34, 2002.
______ . Racismo e anti-racismo no Brasil . São Paulo: Editora 34, 1999.
GUSMÃO, N. M. M. de. Linguagem, cultura e alteridade: imagens do
outro. Cadernos de Pesquisa , São Paulo, n. 107, p. 41-78, jul. 1999.
HALL, Stuart. Da diáspora : identidade e mediações culturais. Belo
Horizonte: Ed. UFMG; Brasília: Representação da Unesco no Brasil,
2003. Organização Liv Sovik.
_____. Gramsci's relevance for the study of race and ethnicity. Journal
of Communication Inquiry , v. 10, n. 2, p. 5-27, Summer 1986.
______.  Race, articulation and societies structured in dominance. In:
SOCIOLOGICAL theories: race and colonialism. Paris: Unesco, 1980.
_______.  Race, culture and communications: looking backward and
forward at cultural studies. Rethinking Marxism , v. 5, n. 1, p. 10-18,
Spring 1992.
HARRIS, M. Who are whites?  Imposed census categories and the racial
demography of Brazil. Chapel Hill, NC: The University of North Caro-
lina Press, 1993. p. 451-462. (Social Forces, n. 72).76 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaHASENBALG, C. A. Discriminação e desigualdades raciais no Brasil .
Rio de Janeiro: Edições Graal, 1977.
HOFBAUER, A. Raça, cultura e identidade e o "racismo à brasileira".
In: SILVÉRIO, V. R. et al. (Org.). De preto a afro-descendente : trajetos de
pesquisa sobre relações étnico-raciais no Brasil. São Carlos: Ed. UFSCar,
2003. p. 51-68.
______. Uma história do "branqueamento" ou o "negro em questão" .
1999. 375 p. Tese (Doutorado em Antropologia) – Universidade de São
Paulo. São Paulo, 1999.
MADGE, J. The origins of scientific sociology . New York: The Free Press,
1962.
MAGGIE, Y. Os novos bacharéis. A experiência do pré-vestibular para
negros e carentes. Novos Estudos Cebrap , n. 59, p. 198-202, 2001.
MYRDAL, G. An American Dilemma . New York: Harper, 1944.
SANSONE, L. Racismo sem etnicidade. Políticas públicas e discrimi-
nação racial em perspectiva comparada. Dados , v. 41, n. 4, p. 751-783,
1998.
SANTOS, W. G. Cidadania e justiça : a política social na ordem brasi-
leira. Rio de Janeiro: Ed. Campus, 1979.
______. A pós-"Revolução" brasileira. In: JAGUARIBE, H. [et al.]. Brasil
sociedade democrática . Rio de Janeiro: J. Olympio, 1986. (Coleção Do-
cumentos Brasileiros, n. 196).
SCHWARCZ, L. K. M. Questão racial e etnicidade. In: MICELI, S. (Org.).
O que ler na ciência social brasileira (1970-1995) . São Paulo: Ed. Sumaré/
Anpocs/Capes, 1999. (Antropologia, v. 1).
SILVÉRIO, V. R. Ação afirmativa: percepções da "casa grande" e da "sen-
zala". In: SILVERIO, V. R. et al. De preto a afro-descendente : trajetos de
pesquisa sobre relações étnico-raciais no Brasil. São Carlos: Ed. UFSCar,
2003. p. 321-341.
SOUZA, J. A dimensão política do reconhecimento social. In:
AVRITZER, L.; DOMINGUES, J. M. (Org.). Teoria social e modernidade
no Brasil . Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2000. |77
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaVALLADARES, L. Cem anos pensando a pobreza (urbana) no Brasil .
Texto apresentado no ST 12 Planejamento, pobreza urbana e represen-
tação política. XIV Encontro Anual da Anpocs, outubro, 1990.
WADE, P. Race and Ethnicity in Latin America . London: Pluto, 1997.
WINANT. H. Race and race theory. Annual Review of Sociology , v. 26,
p. 169-185, 2000.AÇÕES AFIRMATIVAS
COMO ESTRATÉGIA
POLÍTICA*  Este artigo condensa algumas das discussões que apresentei no XI Congresso da Sociedade
Brasileira de Sociologia, com o trabalho "Igualdade na 'contra-mão'?: refletindo sobre a prática
política de combate à desigualdade racial no Brasil" (setembro de 2003 – Campinas) e na
XXVII Reunião da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Ciências Sociais
(Anpocs), com o trabalho "Estado e sociedade civil: políticas sociais, participação política e
ação afirmativa (uma reflexão sobre a influência da sociedade civil no combate à desigualda-
de racial no Brasil)" (outubro de 2003 – Caxambu).Políticas de educação, educação
como política: observações
sobre a ação afirmativa
como estratégia política*
Andréa Lopes da Costa Vieira82 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |83
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica1. A educação e promoção de igualdade social
A educação, tanto para pesquisadores como para pedagogos, tem-
se constituído um dos eixos básicos na reflexão sobre o combate às
desigualdades na sociedade brasileira. Tema multidisciplinar, muito
tem sido escrito com relação à prática e à política educacionais,1 e as
análises que vêm sendo desenvolvidas nas últimas décadas têm tenta-
do direcionar a educação para uma ação política, libertadora, e mais
essencialmente, democrática.
Contudo, talvez por conta da contingência histórica (já que os
primeiros paradigmas pedagógicos progressistas surgem a partir da
década de 60 em oposição aos paradigmas conservadores utilizados
tanto pela Escola Nova,2 como pela Pedagogia Tecnicista3 imposta pelo
1  Para uma maior percepção sobre a abrangência do tema, ver levantamento feito por Brandão (1982)
no corpo da pesquisa sobre evasão e repetência no ensino de 1º grau no Brasil.2  Em oposição ao paradigma imposto pela pedagogia tradicional, a Pedagogia Nova propunha uma
maior democratização nas relações entre professores e alunos, sem, contudo, fazer com que essa
democracia refira-se à igualdade de oportunidade para todos. A democracia é vista como a capaci-
dade de adaptar o aluno para a ascensão social por meio da competição, sem questionar a lógica da
sociedade. Para mais dados sobre a Pedagogia Nova ver: Meksenas, 1993 e Saviani, 1993.3  Voltada basicamente para a formação e rápida profissionalização de mão-de-obra, rápida capacitação
de trabalhadores, esse tipo de pedagogia de linha profissionalizante ocultava um desejo de evitar
ao máximo que a escola fosse local de debate e questionamento da vida nacional.84 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaregime militar), com algumas exceções, grande parte da discussão acerca
da educação girou em torno da desigualdade social, da diferença de
classes e da luta contra a opressão social e pela liberdade do aluno.
A busca pela destituição da tradicional prática educacional
"domesticadora" (Meksenas, 1993, p. 78) em favor de uma prática onde
as relações políticas estivessem presentes – permitindo o surgimento
de uma "Pedagogia do Oprimido" (Gadoti, 1991; Meksenas, 1993),4 ou
mesmo, em uma proposta mais radical, de uma "Pedagogia do Confli-
to"5 (Gadoti, 1991, p. 53) – avançou ao definir o ensino como um ato
político, propondo assim uma pedagogia voltada para a politização do
ensino, com o estabelecimento de uma relação dialética entre docentes
e alunos, antecedida pela autonomia da escola.
Ainda hoje, a preocupação com a massificação da educação em
prol de um modelo econômico neoliberal (Ramirez, 1998; Connel, 1995;
Torres, 1995) e o reconhecimento da necessidade de adequação do en-
sino à realidade dos alunos (Rodrigues, 1991, p. 33) esbarram na for-
mulação de um modelo, cuja maior preocupação está centrada na re-
dução das desigualdades sociais e econômicas impostas por um pa-
drão de produção excludente em sua natureza. Desse modo, mesmo
entre as diversas pedagogias progressistas, as propostas de igualdade
social para negros sempre estiveram atreladas às saídas universalistas,
e, as perspectivas de ascensão social para esse grupo, de modo parado-
xal ao que defende as próprias propostas progressistas, são vistas como
processos individuais.
Tudo se passa como se o Brasil fosse uma sociedade racialmente homogênea
ou igualitária, onde os grandes vilões da história, em termos de acesso diferenci-
al à educação, são as desigualdades de classe e status socioeconômico (Hasenbalg,
Silva, 1990, p. 6).
Mesmo as teorias clássicas sobre a educação, produzidas em
outros campos do saber intelectual como a Sociologia, mais especifica-
mente as teorias de Althusser (1970) e Bourdieu e Passeron (1975), são
utilizadas no Brasil sem uma prévia contextualização quanto à sua
aplicabilidade diante da evidente discrepância social resultante das
desigualdades raciais.
4  Expressão desenvolvida por Paulo Freire, como uma Pedagogia crítica à tendência conservadora.5  Partindo da tese central de que: "a história da educação brasileira é a história da educação do
colonizador. A pedagogia do colonizador forma gente submissa, obediente ao autoritarismo do
colonizador" (Gadoti, 1991, p. 53), o autor propõe mais do que uma revisão das práticas pedagógi-
cas, a revisão da própria noção de pedagogia "noção inadequada, obsoleta e esdrúxula. A palavra
'pedagogia' exprime ainda, como o indica sua etimologia – 'a condução das crianças' – numa época
em que o adulto e o próprio educador precisam ser educados" (Gadoti, 1991, p. 54), a fim de fazer
da pedagogia um ato essencialmente político (p. 57). |85
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaOs atuais indicadores sociais produzidos tanto por órgãos ofici-
ais de governo, como o IBGE, quanto por pesquisas acadêmicas alertam
para a disparidade entre negros e brancos no sistema de ensino, reve-
lando, assim, que as mudanças ocorridas na sociedade brasileira nas
últimas décadas, provocadas pela urbanização e industrialização ace-
leradas, não surtiram efeitos positivos para a população negra, ao con-
trário, ampliaram suas desvantagens, alocando-a nas piores posições
no que se refere aos índices que refletem qualidade de vida, tais como
mortalidade infantil, expectativa de vida ao nascer, oportunidades de
mobilidade social, participação no mercado de trabalho e na distribui-
ção de renda e educação.
Os negros brasileiros, ao contrário do que pensavam os defenso-
res da teoria de que o crescimento econômico diminuiria as desigual-
dades sociais, presenciaram um quadro cada vez mais grave onde,
gradativamente, ampliou-se a fronteira a ser atravessada para a obten-
ção de bons empregos, melhores salários e, conseqüentemente, melho-
res níveis de instrução.
Os dados particularmente referentes à educação mostravam que os negros
repetiam mais as primeiras séries de ensino, evadiam mais da escola que os
brancos para entrar mais cedo no mercado de trabalho, por conseguinte, em
condições mais precárias, funcionando o segundo grau como uma barreira qua-
se que intransponível para essa camada da população – onde menos de um por
cento dos negros conseguia a façanha de entrar para a universidade (Teixeira,
1997, p. 1).
De modo paralelo, observa-se uma tentativa de explicar, sob dife-
rentes aspectos, tanto a reprodução da discriminação dentro da escola,
quanto os baixos índices, no que se refere à trajetória escolar (admissão;
progressão e atraso escolar; repetências; e evasões), a partir da análise,
sobretudo, de dois aspectos: o primeiro, diz respeito a aspectos de iden-
tidade, socialização e reprodução de estereótipos (Pinto, 1992; Figueira,
1990) – que apontam para a estrutura dos currículos escolares ao excluir
da grade a história e cultura negra, "vistas como fontes de identidade
racial positiva" (Hasenbalg, Silva, 1990, p. 6); a reprodução de estereóti-
pos raciais nos livros didáticos e no comportamento de professores e
dos próprios alunos; reprodução de um ideal de branquitude (Pinto, 1992;
Figueira, 1990), onde os brancos são percebidos como tendo qualidades
positivas em detrimento de qualidades negativas apontadas para negros
– e, o segundo, a aspectos econômicos (Rosenberg, 1990), como a fre-
qüência em escolas de má qualidade, onde o aluno se concentraria por
conta da segregação espacial/racial (Pinto, 1990) e a evasão escolar para
entrada no mercado de trabalho.86 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaA população pobre freqüenta a escola pobre, os negros pobres freqüentam
escolas ainda mais pobres (...) toda vez que o sistema de ensino propicia uma
diferenciação de qualidade, nas piores soluções, encontramos uma maior pro-
porção de alunos negros (Rosenberg, 1990, p. 103).
Diante de um quadro que evidencia a desigualdade racial, e ao
mesmo tempo a reproduz, adquire-se a certeza de que devem ser toma-
das medidas voltadas para sua reversão. Essas medidas, chamadas ações
afirmativas, cada vez mais aparecem no debate político e intelectual bra-
sileiro como formas privilegiadas para a promoção da população negra.
2. Para superar as desigualdades: as ações afirmativas como
estratégias de combate às desigualdades raciais no Brasil
Argumenta-se em favor da ação afirmativa como uma ação vol-
tada para o combate à desigualdade racial que seu conceito e utiliza-
ção envolve uma tentativa de compensar a população negra pela dis-
criminação sofrida ou pela alocação nos patamares mais baixos, no
que se refere aos índices sociais, como educação, distribuição salari-
al e habitação.
Sendo assim, em uma primeira instância, esse conjunto de ações
compensatórias concentra suas forças na tentativa de correção da situ-
ação de desvantagem imposta aos negros historicamente e, em uma
última instância, está direcionado para a promoção de uma sociedade
democrática, a qual não pode ser atingida sem a igualdade.
Ação afirmativa é um conceito que indica que, a fim de compensar os negros
e outras minorias (...) pela discriminação sofrida no passado, devem ser distribu-
ídos recursos sociais como empregos, educação, moradias, etc. de forma tal a
promover o objetivo social final da igualdade (Walters, 1995, p. 131).
Ou ainda:
AA é, pois, a denominação geral de uma ampla rede de programas destina-
dos a superar os efeitos da discriminação passada, promover ações compensató-
rias e, assim, prover oportunidades iguais para grupos que foram historicamente
discriminados de forma negativa (Ribeiro, 1997, p. 165-166).
Não se trata apenas de nivelar negros e brancos para que possam
empreender uma justa competição. Apesar de considerar a existência de
um vácuo entre a capacidade de disputa entre os dois grupos, compre-
ende-se que as diferenças socioeconômicas entre ambos são geradas não
somente pela falta de habilidades competitivas, mas também pela ado-
ção de padrões seletivos desiguais, baseados em critérios racistas, que |87
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaexplicam entre outras coisas, como negros com diploma universitário
ganhavam um salário inferior ao dos brancos com diploma de segundo
grau, para as mesmas funções (Walters, 1995).
Mais do que a prática antidiscriminatória, o conjunto de ações
afirmativas irá, além de corrigir e/ou compensar atos discriminatórios
passados ou presentes, prevenir novas ocorrências de discriminação
por meio do estabelecimento de punições aos transgressores; da gera-
ção de múltiplos mecanismos de fiscalização e prevenção e de cons-
trução de agências de promoção social de segmentos discriminados
(Ribeiro, 1997), ou seja, trata-se de criar uma sociedade de tal forma
igualitária, onde todos tenham a chance de serem bem-sucedidos de
acordo com seus esforços e habilidades (Glasser, 1998, p. 2).
Nesse sentido, a implantação de políticas de ação afirmativa deve
ser acompanhada por uma ampla discussão sobre seus principais con-
ceitos e mecanismos, pois, apesar de constituir-se como uma das mais
importantes estratégias para o combate à desigualdade racial da segun-
da metade do século 20 – sendo vista mesmo como uma reforma social
por alguns autores como Reskin (1997) –, tem associado ao seu signifi-
cado várias idéias como diversidade, discriminação, multiculturalismo
e, sobretudo, uma outra utilização muito corrente é a simplificação das
ações afirmativas como "política de cotas".
Cria-se, com essas sobreposições, uma grande rede de discus-
sões envolvendo críticos e defensores, que, ao utilizarem os mesmos
conceitos, aumentam ainda mais o leque de mal entendidos que se
formou ao redor do tema, tornando a ação afirmativa um political
football  (Reskin, 1997, p. 4), já que sua má compreensão permite o
surgimento de uma espécie de politicagem, que, em alguma instân-
cia, advogaria contra o próprio ideal de ação afirmativa. Nesse duelo
– que Hochschild (1998) chamou de "cultura de guerra" –, a confusão
formada no campo do discurso da ação afirmativa favoreceria sua
utilização devido não a seu fim de igualdade, mas ao poder político
ao qual estaria relacionado.
No Brasil, muito tem sido escrito sobre a ação afirmativa, contu-
do, em grande maioria, os estudos desenvolvidos concentram-se em
alguns pontos específicos: 1) analisam os reflexos do modelo norte-
americano, mais especificamente das políticas de cotas; 2) consideram
o caráter histórico e a constituição do preconceito no Brasil, e as possi-
bilidades de ação afirmativa nesse contexto; 3) formulam análises le-
gais sobre sua aplicabilidade, ou 4) finalmente, analisam os programas
já existentes.
A plena compreensão da ação afirmativa pressupõe desenvolver
igualmente outras reflexões, apontadas por Hochschild (1998) para o caso
americano, mas que devem ser consideradas e adaptadas para o  Brasil,88 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicacomo por exemplo: qual critério deve-se utilizar para selecionar aqueles
que serão admitidos, seja nas universidades, seja no mercado de trabalho?
Qual a proporção de pessoas menos qualificadas em posições superiores a
outras mais qualificadas, quando consideramos critérios raciais? Quais as
principais diferenças entre as diversas iniciativas existentes, e qual o tra-
tamento dado? Qual o tratamento dado a cada uma dessas iniciativas a
seu público-alvo? O que acontece depois que uma pessoa é contratada ou
é admitida via ação afirmativa? Qual a relação entre os beneficiados pela
ação afirmativa e os não-beneficiados, quando compartilham um mesmo
ambiente?
Os estudos realizados no Brasil mostram, ainda, que, apesar do
reconhecimento oficial por parte do Estado brasileiro de práticas
discriminatórias, existem entraves de outra ordem a serem resolvidos,
impostos pela própria peculiaridade do racismo no País, como o fato
de que muitos negros não relacionam sua situação desprivilegiada na
sociedade aos atos de discriminação. Na realidade, por vezes, até mes-
mo afirmam desconhecer a existência de preconceito e, em muitos ca-
sos, desenvolvem, eles mesmos, uma imagem negativa de seu grupo
racial; o que Santos (1996) chamou de "centopéia de duas cabeças",
onde os negros sofrem e exercem a discriminação. Um outro problema
a ser resolvido refere-se ao Brasil perceber-se como "o espelho dos ou-
tros", pois quando comparado com sociedades de tradição
segregacionista como a americana e a sul-africana, é visto como um
paraíso racial. Fato que é reforçado pela grande integração cultural do
País, já que a absorção de modelos culturais africanos, especialmente a
dança e a música, e a ascensão de alguns ícones pela via das artes e do
esporte, obscurece a lacuna que existe no que se refere à integração
social não-igualitária de negros e brancos. E, ainda, reforça a falsa idéia
(Vieira, 2001) de que, de fato, artes e esportes (e uma reflexão mais
detalhada nos permitirá ver que não se trata de artes e esportes em
termos universais, mas sim daqueles considerados populares) configu-
ram-se como a principal – quando não é a única – via de ascensão para
a população negra, em detrimento da educação formal (mecanismo que,
de acordo com essa percepção, somente poderia ser acessado por uma
elite, com mais recursos para tal empreitada).
A união entre a percepção de integração cultural e o surgimento de
ícones negros associa-se ao que DaMatta (1997, p. 73) chamou de "reco-
nhecimento simbólico do intermediário" – onde a constituição biofísica
miscigenada da população brasileira, permite, diante de várias "colora-
ções", ir de branco a negro com relativa facilidade –, e exibe um melting
pot imaginário completamente integrado, e democraticamente racial, que
ao difundir uma imagem de Brasil como uma "comunidade inter-racial"
(Souza, 1997), constrói sobre esses alicerces a auto-estima nacional. |89
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaNesse sentido, tendo-se realizado a integração, a culpa pela de-
sigualdade social repousa na própria desigualdade social, quando não
nos indivíduos (que dentro de uma ordem liberal, são vistos como in-
capazes de obter sucesso em um mundo em competição). Nessa lógica,
não havendo desigualdades raciais, ações afirmativas são incoerentes
e mesmo, discriminatórias, devendo-se atacar, com eficiência, os me-
canismos que causam a desigualdade social.
Contudo, uma outra questão específica nos interessa, ainda pouco
desenvolvida nos estudos brasileiros, mas creio ser de fundamental
importância: qual o contexto de políticas sociais onde propomos desen-
volver ações afirmativas?  No Brasil, as discussões sobre as possibilida-
des de desenvolvimento dessas medidas têm se concentrado sobre as
características da sociedade ou das próprias ações afirmativas,
desconsiderando que devem – assim como qualquer análise sobre a
legislação e os instrumentos formais de prevenção e sanção às práticas
discriminatórias – incluir necessariamente uma análise do campo polí-
tico onde se inserem.
3. Ação afirmativa como prática política
Para tal empreitada, antes de tudo, devemos observar que as ações
afirmativas diferem em sua natureza: creio que devemos considerá-las
tanto como políticas de ação afirmativa  (emanadas do Estado e das
diversas instituições e instâncias governamentais), quanto como inici-
ativas de ação afirmativa  (criadas sobretudo pelas diversas formas de
organização da sociedade civil), pois, por mais que conceitualmente
estejamos lidando com uma mesma ação afirmativa, em sua dimensão
prática, essa diferenciação tem conseqüências bem marcadas e funda-
mentais para uma maior compreensão desse mecanismo de combate
às desigualdades raciais.
Ao promovermos essa cisão, uma dicotomia expressa pela rela-
ção Estado/sociedade  evidencia-se e, a partir desse ponto, acredito que
possamos investir em uma observação mais atenta das ações afirmati-
vas dentro do contexto das políticas sociais.
Então, uma das principais constatações feitas ao se acompanhar
o debate sobre as possibilidades de implementação de ação afirmativa
no Brasil reflete-se no fato de que, embora haja um debate governa-
mental acerca do tema (e, de fato, levantamentos feitos apontam para
uma paridade entre as iniciativas da sociedade civil e as governamen-
tais), sua efetivação, a princípio, somente foi levada adiante pela inici-
ativa civil, sobretudo na realização de cursos pré-vestibulares.90 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaTanto nos Estados Unidos como na África do Sul, ou nos demais
países com experiências de ação afirmativa, a pressão dos movimentos
anti-racistas obrigou o Estado a assumir o monopólio do combate ofici-
al às desigualdades raciais. Ou seja, as ações afirmativas, desde cedo,
configuraram-se como política social, e mesmo aquelas, inativas de-
senvolvidas pela sociedade civil, as chamadas voluntary affirmative
action , posicionavam-se sob as determinações do Estado.
No Brasil, desde as décadas de 60/70, o movimento negro vem
discutindo a relevância das ações afirmativas e organizando-se politi-
camente para pressionar sua adoção, contudo, o Estado brasileiro mos-
trava-se reticente até mesmo com relação a aceitar oficialmente a exis-
tência do racismo.
Diante desse painel, aparentemente intransponível, nas últimas
décadas, as ações afirmativas tomaram corpo no seio da sociedade ci-
vil, com recursos próprios e à margem do controle estatal, o que, em
um limite, dá às várias experiências brasileiras de ação afirmativa per-
fis e características totalmente diferenciados, permitindo, inclusive,
em alguns casos, o hibridismo entre desigualdade racial e social, ex-
presso pela categoria carente , utilizada por várias iniciativas.
A ação do Estado para a criação de políticas de ação afirmativa  é,
nesse sentido, ainda mais recente, e sucede as iniciativas de ação afir-
mativa  da sociedade civil e, essa característica específica do Brasil deve
ser observada atentamente, pois se cultura cívica e cidadania remete-
nos, em uma primeira instância, à discussão sobre democracia e partici-
pação social, como se encaixaria nessa discussão os caminhos tomados
pela ação afirmativa no Brasil, não como uma política concretamente
defendida e implementada pelo Estado, mas como uma iniciativa que
cada vez mais toma parte no conjunto de ações da sociedade civil?
Por outro lado, qualquer análise sobre sociedade civil deve
incorporá-la em seu sentido global, como uma noção que alcançou re-
levância com os ideais de modernidade do Pós-Revolução Francesa, e é
trazida para discussão dentro de uma lógica moderna de Estado, com a
emergência de uma nova sociedade civil , mais atuante e organizada
politicamente.
Dessa forma, devemos nos perguntar se esse modelo que vem
sendo desenvolvido no Brasil de combate às desigualdades raciais po-
deria refletir essa nova orientação no conceito de sociedade civil.
Por outro lado, cabe-nos analisar, igualmente, a natureza desse
Estado promotor de políticas sociais, já que o surgimento das ações
afirmativas contemporâneas é marcado pelo Welfare State , pois foi
justamente nos Estados Unidos do pós-guerra, e mais precisamente,
do pleno desenvolvimento do bem-estar social que a ação afirmativa
tornou-se um dos principais instrumentos políticos de promoção da
igualdade do século 20. |91
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaEmbora já tivesse aparecido na legislação trabalhista de 1935
(The National Labor Relations Act ) – que previa que um empregador
que fosse encontrado discriminando sindicalistas ou operários sindi-
calizados teria de implementar ações com a finalidade de colocar as
vítimas nas posições onde elas estariam, se não tivessem sido discri-
minadas (Guimarães, 1996; Andrews, 1997) –, foi na década de 60 que
a perspectiva de ação afirmativa, agora com sólidas bases jurídicas,
consolidou-se na sociedade americana; primeiro com a Ordem Execu-
tiva nº 10.925 (6 de março de 1961), do presidente Kennedy – que
estabeleceu a Comissão Presidencial sobre Igualdade no Emprego – e,
depois, com a decretação da Lei dos Direitos Civis de 1964  (Ordem
Executiva nº 11.246 , do presidente Lyndon Johnson), onde entre dez
artigos que previam o combate à discriminação em várias áreas, encon-
trava-se o artigo VII, que proibia a discriminação no emprego.
Enquanto em 1935 a ordem regulava um universo de empresas
com 25 empregados ou mais, ao mesmo tempo em que instituía a Co-
missão de Igualdade de Oportunidades no Emprego, no Ministério da
Justiça, a ordem de 1964 ampliava essa lei para os contratos federais
estabelecendo o Programa do Escritório de Aplicação de Contratos Fe-
derais (Office of Federal Contract Compliance Program – OFCCP) no
Ministério do Trabalho.
Deste modo, a ampliação do escopo, grupo-alvo e ação federal
fica evidente, sobretudo no resumo do artigo VII, preparado pela Co-
missão de Direitos Civis dos Estados Unidos:
Empregadores, sindicatos e agências de emprego são obrigados a tratar todas
as pessoas sem distinção de raça, cor, religião, sexo ou origem nacional. Esse
tratamento deve ser dado em todas as fases do emprego, incluindo contratação,
promoção, dispensa, aprendizado e outros programas de treinamento, e atribui-
ção de tarefas (Bardolph apud Walters, 1995, p. 130).
Passamos de uma perspectiva extremamente individual para uma
de lógica coletiva, pois não se trata mais de compensar uma vítima por
danos causados pelo preconceito racial, mas compensar um grupo
minoritário pelos efeitos da discriminação e mesmo evitar e prevenir
outras manifestações de preconceito.
Torna-se importante perceber que a Lei dos Direitos Civis de
1964 é diretamente resultado do movimento dos direitos civis de 1960.
E, amalgamando as reivindicações sociais e a ação do Estado, a
institucionalização do combate às desigualdades raciais traz para as
ações afirmativas, entendidas como política social, uma questão alta-
mente vinculada aos ideais que norteiam e regulam os Estados demo-
cráticos contemporâneos, o princípio de eqüidade e a liberdade, en-
tendida na forma de respeito aos direitos individuais.92 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaNeste conjunto de medidas está, como pano de fundo, o Welfare
State , Estado de Bem-Estar Social, Estado Provedor, ou Estado Bem-
Feitor, que, ao tomar para si a responsabilidade sobre a organização e
integração social, assume o controle da promoção de bem-estar para
seus integrantes por meio da formulação de políticas de caráter social
garantidoras da prestação de benefícios mínimos para todos.
É usual afirmar-se que, uma vez iniciada a interferência do Estado na regulação
social, deflagra-se inexorável tendência à expansão do escopo dessa interferência,
ainda que em ordem e ritmo variáveis de país para país, levando a uma convergên-
cia na produção estatal, mais ou menos uniforme de uma política de bem-estar,
independente dos atributos políticos dos diversos países, embora vinculada à va-
riação em seus respectivos níveis de riqueza (Santos, 1994, p. 13-14).
A esse "Estado máximo" (Demo, 1995, p. 10), fruto do aparente-
mente ideal casamento entre políticas social e econômica, cabia a "ta-
refa" de administrar o crescimento econômico garantindo industriali-
zação, modernização e urbanização, ao mesmo tempo em que deveria,
pelo monopólio administrativo da previdência e assistência, gerenciar
os programas de proteção social, atrelando o bem-estar coletivo ao de-
senvolvimento econômico.
Teria havido mesmo um "círculo virtuoso" entre a política keynesiana e o
Welfare State : aquela regula e estimula o crescimento econômico; este, por sua
vez, arrefece os conflitos sociais e permite a expansão de políticas de corte
social, que amenizam tensões e, no terceiro momento, potenciam a produção e
a demanda efetiva (Draibe, Henrique, 1988, p. 55).
A década de 80 vai marcar um período de duras críticas a esse
modelo de Estado, e não coincidentemente discute-se a crise das ações
afirmativas, ao mesmo tempo em que se aponta para a crise do Estado
de Bem-Estar Social e a ascensão do neoliberalismo. Todavia, são míni-
mos os trabalhos associando-as; reflete-se sobre as condicionantes para
a crise das ações afirmativas, ainda sob um caráter circunscrito à sua
própria dinâmica, ou então estritamente vinculado à ordem social e
cultural, e opinião pública. Desconsidera-se que são políticas sociais e,
como tais, sujeitas às orientações adotadas pelo Estado. Desse modo,
igualmente, não é uma coincidência que o então presidente dos Esta-
dos Unidos Ronald Regan, ícone da ascensão neoliberal americana, ao
criticar o Welfare State  utilizava-se das expressões quota queen  e welfare
queen  (Gillian, 1997, p. 43) para expressar a idéia de que as mulheres
negras vivem do auxílio do governo,6 estabelecendo uma correlação
direta entre o Estado provedor e as ações afirmativas.
6  Gillian, classificando esta atitude como uma "afrofobia", aponta para dados do The Welfare Law Center ,
onde se afirmava que, em 1996, a maior clientela feminina assistida pelo Estado era de raça branca. |93
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaEste quadro torna-se interessante para a análise das ações afir-
mativas no Brasil, pois, enquanto experimenta-se um gradual
desaquecimento (e alguns vêem mesmo como um declínio) (Eastland,
1996; Leonard, 1997), mesmo no Brasil, quando parecia que nova-
mente a ação afirmativa voltaria a ser discutida apenas nos nichos
acadêmicos, o caso da reserva de vagas para negros na Universidade
do Estado do Rio de Janeiro (Uerj) reacende o debate político e re-
nova a percepção de que, cada vez mais, torna-se necessária a im-
plantação de políticas de ação afirmativa no Brasil como um meio
de compensar a população negra pelas dificuldades impostas du-
rante séculos.
4. Algumas observações
Algumas reflexões devem ser feitas, algumas expressam certeza;
outras, apenas observações. É certo que a adoção de um modelo de ação
afirmativa no Brasil não pode ser feita tendo como parâmetro principal
aquele desenvolvido em outros países, como nos Estados Unidos, até
mesmo porque é certo também que o Brasil parece trilhar um caminho
oposto, quando se compara às demais experiências desenvolvidas.
Contudo, apesar do pioneirismo das organizações da sociedade
civil, existe um consenso não formalizado, mas defendido nos discur-
sos dos atores envolvidos nesse debate, de que em uma situação ideal
– que deve ser buscada por todos – o Estado (pelo seu óbvio papel
coercitivo e promotor da ordem social e política; e, sobretudo pela pos-
sibilidade de formalização das reivindicações militantes) deva ser o
principal criador e regulador das ações afirmativas.
Neste sentido, a busca por um modelo de ação afirmativa made
in Brazil  deve passar necessariamente pela compreensão da dinâ-
mica das políticas sociais, pois, sendo orientadas pelo Estado, as-
sim o são.
Por fim, cabe igualmente investir no estudo das características
das relações Estado/sociedade no Brasil, pois estas historicamente
construídas no confronto entre momentos de autoritarismo e de parti-
cipação democrática, tornaram a luta social peculiar no Brasil e cujos
reflexos podem ser encontrados na independência da sociedade civil,
na implementação de ações afirmativas. Essa observação, nesse senti-
do, pode mostrar os caminhos a serem seguidos para o estabelecimen-
to de uma estratégia de pressão.94 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaConcluo acreditando que, ao lado das já citadas características
subjetivas7 e objetivas8 do racismo no Brasil, um dos entraves mais
evidentes no debate sobre a ação afirmativa está na dificuldade de
operacionalizar com seus principais conceitos e compreender plena-
mente seu modo de funcionamento, o que, em um limite, alimenta o
debate entre seus defensores e seus críticos e, por fim, informa negati-
vamente a opinião pública, dificultando uma mobilização social plena.
Assim, a inevitabilidade das ações afirmativas no Brasil depende igual-
mente da ampla compreensão de seus mecanismos e conceitos
orientadores, de forma a retirá-la do campo de disputas políticas e, ao
mesmo tempo, instrumentalizar as reivindicações sociais.
Referências bibliográficas
ALTHUSSER, L. Ideologia e aparelhos ideológicos do Estado . Lisboa:
Editorial Presença, 1970.
ANDREWS, George Reid. Ação Afirmativa: um modelo para o Brasil?
In: SOUZA, Jessé. (Org.). Multiculturalismo e Racismo : uma compara-
ção Brasil - Estados Unidos. Brasília: Paralelo 15, 1997.
BOURDIEU, Pierre; PASSERON, Jean-Claude. A reprodução : elemen-
tos para uma teoria do sistema de ensino. Rio de Janeiro: Francisco
Alves, 1975.
BRANDÃO, Zélia. O Estado da Arte da Pesquisa sobre evasão e
Repetência no Ensino de 1º Grau no Brasil (1971-1981) : relatório de
técnico. Rio de Janeiro: Iuperj/Inep, 1982.
CONNEL, R. W. Pobreza e educação. In: PEDAGOGIA da exclusão: crí-
tica ao neoliberalismo em educação. Vozes: Petrópolis, 1995.
DAMATTA, Roberto. Notas sobre o racismo à brasileira. In: SOUZA,
Jessé. (Org.). Multiculturalismo e racismo : uma comparação Brasil –
Estados Unidos. Brasília: Paralelo 15, 1997.
7  O mito da democracia racial, que leva à não-percepção da desigualdade racial – a discriminação
velada.8  Dificuldade no acesso e permanência no sistema formal de ensino, maior suscetibilidade ao ensino
de baixa qualidade, conseqüentemente, a alocação nos níveis de menos status do mercado de
trabalho – e quando há o acesso a esses níveis, percebe-se uma desigualdade salarial – além da
situação de desvantagem em outros itens que refletem qualidade de vida, como habitação, saúde,
expectativa de vida, taxas de mortalidade, exposição à violência, criminalidade, etc. |95
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaDEMO, Pedro. Cidadania assistida e cidadania tutelada . Campinas:
Autores Associados, 1995.
DRAIBE, Sônia; HENRIQUE, Wilnês. "Welfare State", Crise e Gestão da
Crise: um balanço da literatura internacional. Revista Brasileira de Ci-
ências Sociais , v. 3, n. 6, fev. 1988.
EATSLAND, Terry. Ending affirmative action : the case for color blind
justice. New York: Basics Books, 1996.
FIGUEIRA, Vera Moreira. O preconceito racial na escola. Estudos Afro-
Asiáticos , v.18, 1990.
GADOTI, Moacir. Educação e poder : introdução à pedagogia do confli-
to. São Paulo: Cortez: Autores Associados, 1991.
GILLIAM, Angela. O ataque contra a Ação Afirmativa nos Estados Uni-
dos – Um ensaio para o Brasil. In: SOUZA, Jessé. (Org.).
Multiculturalismo e racismo : uma comparação Brasil – Estados Uni-
dos. Brasília: Paralelo 15, 1997.
GLASSER, Ira. Defending affirmative action in a hostile political climate.
In: AMERICAN Civil Liberties Union. Freedom Network. Disponível
em: http://www.aclu.org/library/racism.html Acessado em 1998.
GUIMARÃES, Antônio Sérgio Alfredo. Políticas públicas para a ascen-
são dos negros no Brasil: argumentação pela ação afirmativa. Revista
Afro-Ásia , Salvador, n. 18, 1996.
HASENBALG, Carlos Alfredo; SILVA, Nelson do Valle. Raça e oportu-
nidades Educacionais no Brasil. Caderno de Pesquisas , São Paulo, n.
73, maio 1990.
HOCHSCHILD, Jennifer. Affirmative action as culture war. In: THE
CULTURAL territories of race: white and black boundaries. [S.l.]: Ed.
Michele Lamont Russell Sage Foundation and University of Chicago
Press, 1998.
LEONARD, Jonathan S. O impacto da antitendência dos Estados Uni-
dos e a Ação Afirmativa na desigualdade social. In: SOUZA, Jessé (Org.).
Multiculturalismo e racismo : uma comparação Brasil – Estados Uni-
dos. Brasília: Paralelo 15, 1997.96 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaMEKSENAS, Paulo. Sociologia da educação : uma introdução ao estu-
do da escola no processo de transformação social. São Paulo: Edições
Loyola, 1993.
PINTO, Regina Pahim. Raça e educação: uma articulação incipiente.
Cadernos de Pesquisa , São Paulo, n. 80, fev. 1992.
RAMIREZ, Francisco O. Teorias da ascensão e triunfo da educação de
massa. Contemporaneidade e Educação , v. 3, n. 3, mar. 1998.
RESKIN, Barbara. Affirmative action in employment . Washington:
American Sociological Association, 1997.
RIBEIRO, Ronilda Yakemi. Políticas de Ação Afirmativa e a temática
racial no projeto de educação para a paz. In: SANTOS, Jocélio Teles
dos (Org.). Educação e os Afro-Brasileiros : trajetórias, identidades e
alternativas. Bahia: Novos Toques, 1997.
RODRIGUES, Neidson. Da mistificação da escola à escola necessária .
São Paulo: Cortez; Autores Associados, 1991.
ROSENBERG, Fúlvia. Segregação espacial na escola paulista. Estudos
Afro-Asiáticos , Rio de Janeiro, 1990
SANTOS, Hélio. Uma visão sistêmica das estratégias aplicadas contra
a discriminação racial. In: MUNANGA, Kabengele (Org.). Estratégias e
políticas de combate à discriminação racial . São Paulo: Ed. USP, Esta-
ção Ciência, 1996.
SANTOS, Wanderley Guilherme dos. Cidadania e justiça : a política
social na ordem brasileira. Rio de Janeiro: Campus, 1994.
SAVIANI, Dermeval. Escola e democracia : polêmicas do nosso tempo.
São Paulo: Autores Associados, 1993.
SOUZA, Jessé. Multiculturalismo, racismo e democracia: por que com-
parar Brasil e Estados Unidos? In: SOUZA, Jessé. (Org.).
Multiculturalismo e racismo : uma comparação Brasil – Estados Uni-
dos. Brasília: Paralelo 15, 1997.
TEIXEIRA, Moema de Poli. Cor e ensino superior. In: ENCONTRO
ANUAL DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PÓS-GRADUAÇÃO EM
CIÊNCIAS SOCIAIS, 21., 1997. Anais ... [S.l.: s.n.], 1997. |97
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaTORRES, Carlos Alberto. Estado, privatização e política educacional:
elementos para uma crítica do neoliberalismo. In: PEDAGOGIA da ex-
clusão: crítica ao neoliberalismo em educação. Vozes: Petrópolis, 1995.
VIEIRA, José Jairo. Paixão nacional e mito social : a participação do
negro no futebol, profissionalização e ascensão social. 2001. Tese (Dou-
torado) – Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro, Rio de
Janeiro, 2001.
WALTERS, Ronald. O princípio da Ação Afirmativa e o progresso raci-
al nos Estados Unidos. Revista Estudos Afro-Asiáticos , n. 28, out. 1995.Ação afirmativa para negros(as)
nas universidades:
a concretização do princípio
constitucional da igualdade
Hédio Silva Júnior100 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |101
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaConsiderações preliminares
Segundo o disposto na norma do art. 206, inciso I, da Constituição
Federal, reproduzida no enunciado do art. 3º, inciso I, da Lei de Diretrizes
e Bases da Educação Nacional, a todos deve ser assegurada "igualdade de
condições para o acesso e permanência na escola"  (grifo nosso).
A pretensão, pois, de desenvolver uma interpretação sistemáti-
ca e teleológica da Constituição de 1988, voltada para os aspectos jurí-
dicos da interseção do sistema de ensino/igualdade racial, deve ter como
marco inicial a indagação do conteúdo jurídico do princípio da igual-
dade – condição necessária para uma apreensão satisfatória do tema.
Como diria Norberto Bobbio, o exercício de interpretação de-
manda um olhar sobre a floresta, e não sobre a árvore, de sorte que não
basta destacar uma regra específica referente à igualdade. Impõe-se
cotejar tal regra com o regime constitucional da igualdade, isto é,
considerá-la em conexão com as demais regras do sistema jurídico.
Breve digressão histórica
Engendrada pelas revoluções burguesas dos séculos 17 e 18, a
juridicização da igualdade institucionalizou o postulado igualitarista102 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaderivado da ética cristã, segundo o qual todos os seres humanos são
dotados da mesma dignidade.
As desigualdades, advertia Rosseau no Discurso sobre a origem e
os fundamentos da desigualdade entre os homens , não refletiriam atri-
butos congênitos de tais ou quais grupos, mas sim construções social-
mente produzidas, racionalmente explicáveis, e, em alguma medida,
controláveis pela ação do Estado.
A igualdade de todos perante Deus foi então traduzida, em ter-
mos jurídicos, pela igualdade de todos perante a lei, assinalando a re-
criminação social ao Ancien Régime , alicerçado fundamentalmente em
privilégios de nascimento e de classe.
Assim, em sua fase embrionária, o direito de igualdade figura
como antítese dos privilégios, reivindicando a igual dignidade dos hu-
manos, e, em conseqüência, impondo ao Estado o dever de editar re-
gras gerais e impessoais, não-individuadas, ancorado no pressuposto
de que as aptidões intelectuais, a capacidade, o mérito de cada um
constituiria requisito único a partir do qual seriam distribuídos os bens
e as vantagens, e com base no qual floresceriam e se desenvolveriam as
potencialidades humanas. A sociedade de privilégios transmuda-se,
então, ao menos no plano estritamente formal, em sociedade
meritocrática.1
Uma digressão histórica do princípio da igualdade irá nos infor-
mar que, durante um longo período, e ainda nos nossos dias, o termo
igualdade foi entendido não como antítese da desigualdade, mas, como
se poderia supor em princípio, da discriminação.
Igualdade e discriminação figurariam, portanto, como palavras
antônimas, exprimindo conceitos antagônicos, contraditórios,
antitéticos. Confirma esta afirmação o fato de que o caput do art. 5o da
Constituição vigente, tal como nas Constituições de 1967 e 1969, en-
contra inspiração no Texto Constitucional de 1934, cujo enunciado
isonômico é acompanhado de vedações que apuram e decompõem seu
significado, acentuando-o: "sem distinção de sexo, raça, trabalho, cre-
do religioso, convicções políticas", assinalando a repulsa constitucio-
nal à utilização de atributos da pessoa como fatores de discrímen.
Não será supérfluo registrar que referida repulsa deita raízes em
definições de lei que remontam ao século 5, ao Corpus Iuris Civilis , de
Justiniano, dentre as quais se destacam as proposições de Papiniano,
"lex est commune praeceptum"  ("a lei é preceito comum"),2 e de Ulpiano,
1  Postulado segundo o qual a distribuição das posições sociais deve ter como base, exclusivamente,
as aptidões intelectuais, a capacidade individual.2  Papiniano, L. 1. Digesto de Legibus (Das Leis) . |103
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica"iura non in singulas personas, sed generaliter constituuntur"  ("os di-
reitos são constituídos não para cada pessoa, mas de modo geral"),3 do
que deriva o conceito de regra de direito geral e impessoal (ou abstra-
ta), voltada para a satisfação de interesses não-individuados – um pos-
tulado que, afinal, fomentou as célebres revoluções burguesas dos sé-
culos 17 e 18.
Destarte, igualdade denotaria não fazer distinção, não discrimi-
nar, o que resulta, pelo ângulo da gramática, que o substantivo abstrato
igualdade  equivaleria ao substantivo concreto negado não discrimina-
ção, donde se deduz que o princípio da igualdade seria densificado por
um conteúdo essencialmente negativo, uma obrigação negativa, abs-
tencionista, passiva: não-discriminar.
Não obstante esta gênese do conteúdo jurídico da igualdade, a
experiência jurídica e a história das democracias contemporâneas cer-
tificaram a insuficiência, senão a falácia do princípio da não discrimi-
nação no enfrentamento da problemática da discriminação, daí porque
se passou a exigir uma postura ativa, pró-ativa do Estado na promoção
da igualdade racial.
É a história, portanto, que atesta a insuficiência de uma atitude
estatal negativa, abstencionista, no sentido de não discriminar, como
de resto demonstra a inutilidade das declarações solenes de repúdio ao
racismo. Noutros termos: numa sociedade como a brasileira, desfigu-
rada por séculos de discriminação generalizada, não é suficiente que o
Estado se abstenha de praticar a discriminação em suas leis. Vale dizer,
incumbe ao Estado esforçar-se para favorecer a criação de condições
que permitam a todos se beneficiar da igualdade de oportunidade e
eliminar qualquer fonte de discriminação direta ou indireta. A isso se
dá o nome de ação afirmativa , ou ação positiva, compreendida como
comportamento ativo do Estado, em contraposição à atitude negativa,
passiva, limitada à mera intenção de não discriminar.
A nota característica da promoção da igualdade, portanto, dis-
tingue-se por um comportamento ativo do Estado, em termos de tornar
a igualdade formal em igualdade de oportunidade e tratamento, o que
é, insistimos, qualitativamente diferente da cômoda postura de não
discriminar.
Ação afirmativa na Constituição de 1988
Expressando inédito reconhecimento jurídico-institucional da
gravidade da problemática da discriminação nos mais diversos quadrantes
3  Ulpiano, L. 3. § 4. Digesto de Iureiurandi (Do Juramento) .104 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicado convívio em sociedade, a Constituição de 1988, refletindo a pressão
das entidades populares (Silva, 1997) no processo constituinte, consa-
grou um amplo leque de enunciados destinados à repressão da discrimi-
nação e à promoção da igualdade de oportunidades e de tratamento.
Mesmo um exame superficial da Carta de 1988, marco jurídico do
processo de democratização da sociedade brasileira, irá revelar algo que
poderíamos denominar de catálogo constitucional de fatores de discrímen,
isto é, um elenco de atributos dos indivíduos, recolhidos da realidade
social e apontados pelo Constituinte de 1988 como fatores de discrimi-
nação, como fontes de desigualação na distribuição de direitos e oportu-
nidades. Entre estes fatores de discrímen, podemos destacar a origem
(art. 3°, IV); cor ou raça (arts. 3°, IV, 4°, VIII, 5°, XLII, e 7°, XXX); sexo
(arts. 3°, IV, 5°, I, e 7°, XXX); idade (arts. 3°, IV, e 7°, XXX); estado civil (7°,
XXX); porte de deficiência (art. 7°, XXXI, 227, II); credo religioso (art. 5°,
VIII); convicções filosóficas ou políticas (art. 5°, VIII); tipo de trabalho
(art. 7°, XXXII); e natureza da filiação (art. 227, § 6°).
Ainda no plano das normas constitucionais, não se pode olvidar
que no dispositivo do art. 5º, inciso XLI, a Lei Maior consigna a puni-
ção de "qualquer discriminação atentatória dos direitos e liberdades
fundamentais".
Há que se assinalar que o aludido preceito constitucional prevê que
a lei punirá não todas e quaisquer discriminações, mas apenas e tão-so-
mente aquelas discriminações que atentem contra os direitos e liberdades
fundamentais. Uma tal consideração ganha relevância quando verifica-
mos que, especialmente no plano das relações de trabalho, a Constituição
vigente (adiante trataremos das normas infraconstitucionais), correlaciona
igualdade e discriminação em duas fórmulas distintas, complementares e
enlaçadas em concordância prática:
1. proíbe e sanciona a discriminação naquelas circunstâncias em
que sua ocorrência produziria desigualação e, de outro lado;
2. prescreve discriminação como forma de compensar desigual-
dade de oportunidades, ou seja, quando tal procedimento se
faz necessário para a promoção da igualdade.
Este significado binário, evitar desigualação versus promover a
igualação, atribui ao princípio da igualdade dois conteúdos igualmen-
te distintos e complementares:
1. um conteúdo negativo, que impõe uma obrigação negativa,
uma abstenção, um papel passivo, uma obrigação de não-fa-
zer: não discriminar; e |105
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica2. um conteúdo positivo, que impõe uma obrigação positiva, uma
prestação, um papel ativo, uma obrigação de fazer: promover a
igualdade.
Como corolário, este mesmo sistema disciplina duas modalida-
des de discriminação: uma discriminação negativa, ilícita, por isso ve-
dada, intitulada por Seabra Fagundes (1955) como discriminação in-
justa; outra, positiva, lícita, pelo que é prevista textualmente na Carta
de 1988, designada pela Constituição Sul-Africana4 como discrimina-
ção justa.
O princípio da não discriminação (o aspecto repressivo)
Já o Preâmbulo da Constituição Federal consigna o repúdio ao
preconceito;5 o art. 3º, IV, proíbe o preconceito e qualquer outra forma
de discriminação (de onde se poderia inferir que preconceito seria es-
pécie do gênero discriminação); o art. 4º, VIII, assinala a repulsa ao
racismo no âmbito das relações internacionais; o art. 5º, XLI, prescreve
que a lei punirá qualquer forma de discriminação atentatória dos direi-
tos e garantias fundamentais; o mesmo art. 5º, XLII, criminaliza a prá-
tica do racismo; o art. 7º, XXX, proíbe diferença de salários e de crité-
rio de admissão por motivo de cor, dentre outras motivações, e final-
mente, o art. 227, atribui ao Estado o dever de colocar a criança a salvo
de toda forma de discriminação e repudia o preconceito contra porta-
dores de deficiência.
Esta dimensão negativa, digamos assim, do direito de igualdade,
traduzida na sanção estatal das práticas discriminatórias injustas, re-
sultou, desde a promulgação da Constituição vigente, na edição de um
pequeno leque de normas infraconstitucionais, leis ordinárias destina-
das a coibir, a sancionar, a punir a discriminação injusta.
Assim, podemos assinalar:
• a Lei nº 7.716/89, a denominada Lei Caó, que criminaliza a dis-
criminação fundada em raça, cor, etnia, religião ou procedência
4  Art. 9º, item 5, da Constituição da República da África do Sul, de 11 de outubro de 1996.5 Trata-se de uma evidente impropriedade semântica, uma vez que o preconceito, uma categoria
psicológica, designa elementos volitivos e/ou afetivos situados na esfera da liberdade interior do
indivíduo, no terreno da subjetividade, da liberdade de opinião e de pensamento, sendo insuscetível,
portanto, de regramento jurídico – ao menos no Estado Democrático de Direito. Com base nesse
entendimento arriscamos afirmar que ao empregar o termo preconceito, a voluntas legislatoris , a
vontade do legislador pretendeu significar discriminação, esta sim, uma conduta passível de san-
ção estatal.106 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicanacional, e, especificamente nos seus artigos 3 ºe 4º, sanciona a
discriminação no acesso a qualquer cargo da administração di-
reta, indireta, e nas concessionárias de serviço público, como
também no acesso a emprego em empresa privada;
• a Lei nº 7.853/89, que criminaliza a discriminação no acesso a
qualquer emprego público ou emprego privado fundada em
porte de deficiência;
• a Lei nº 8.842/94, que proíbe a discriminação contra a pessoa
idosa, assinalando que, para efeitos legais, considera-se idosa
a pessoa maior de sessenta anos; e
• a Lei nº 9.029/95, que pune a exigência de atestados de gravi-
dez e outras práticas discriminatórias baseadas em sexo, ori-
gem, raça, cor, estado civil, situação familiar ou idade, no acesso
ou no rompimento da relação de trabalho.
Não obstante a existência destas leis penais, ao analisarem a
intersecção entre direito e práticas discriminatórias no Brasil, invaria-
velmente agregando à disciplina jurídica as contribuições de ciências
como a Sociologia, a Economia, a Psicologia e outras, os raros e emer-
gentes estudiosos que se ocuparam do tema, concordam quanto ao fato
de que a inscrição do princípio da não discriminação e a existência de
leis punitivas, têm sido insuficientes para estancar a reprodução de
práticas discriminatórias na sociedade brasileira.
Assim é que a dimensão factual, empírica, do direito de igualdade,
à luz dos estudos sobre discriminação nas relações cotidianas, revela fla-
grante violação de, pelo menos, dois de seus conteúdos jurídicos funda-
mentais: igualdade na fruição de direitos e igualdade na aplicação da lei.
Aqui emerge o fosso, um hiato que distancia o repúdio legal à
discriminação das persistentes práticas públicas e privadas, institucionais
e/ou individuais, no mais das vezes silenciosas e informais, que resul-
tam em violações de direito fundadas em raça/cor, etnia, sexo/gênero,
idade, estado civil, orientação sexual, ou porte de deficiências, nas rela-
ções de trabalho e outros quadrantes, há décadas denunciadas pelos
movimentos sociais, e hoje sobejamente demonstradas por estatísticas
produzidas, inclusive, por centros governamentais de pesquisas.
Na esfera dos instrumentos promocionais da igualdade, exami-
nados adiante, a norma jurídica faz mais do que reprimir a discrimina-
ção: ela ocupa-se da educação para a tolerância, do condicionamento
de comportamentos, adota o princípio aristotélico da justiça
distributiva,6 prescreve incentivos para a promoção da igualdade, bus-
ca evitar a ocorrência da discriminação.
6  Segundo o qual uma regra é igualitária quando trata desigualmente os desiguais (Bobbio, Matteucci,
Pasquino, 1986). |107
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaTrata-se, como prevêem alguns dos tratados internacionais dos
quais o Brasil é signatário, de uma verdadeira política de promoção da
igualdade, que ainda carece, contudo, de efetiva implementação.
O princípio da promoção da igualdade (o aspecto promocional)
A dimensão positiva do princípio da igualdade encontra susten-
tação em três espécies de regras constitucionais.
A primeira, de teor rigorosamente igualitarista, de alta densida-
de semântica, atribui ao Estado o dever de abolir a marginalização e as
desigualdades, destacando-se, entre outras:
Art. 3º, III – erradicar a (....) marginalização e reduzir as desigualdades
sociais (...)
(...)
Art. 23, X – combater (...) os fatores de marginalização;
(...)
Art. 170, VII – redução das desigualdades (...) sociais; (...)
Já uma segunda espécie de regras fixa textualmente prestações
positivas destinadas à promoção e integração dos segmentos
desfavorecidos, merecendo realce:
Art. 3º, IV – promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça,
sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação;
(...)
Art. 23, X – combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização,
promovendo a integração social dos setores desfavorecidos;
(...)
Art. 227, II – criação de programas (...) de integração social dos adolescentes
portadores de deficiência; (...)
Vale sublinhar que, em referência ao aludido art. 3º, situado
no rol dos Objetivos Fundamentais da República, José Afonso da
Silva (1999) qualifica-o como princípio que implica uma prestação
positiva do Estado, mesmo porque o verbo promover designa, se-
gundo Ferreira (1986), "dar impulso a; trabalhar a favor de; favore-
cer o progresso de; fazer avançar; fomentar, ser a causa de; causar,
gerar, provocar, originar".
Por último, mas não em último lugar, temos as normas que tex-
tualmente prescrevem discriminação, discriminação justa, como for-
ma de compensar desigualdade de oportunidades, ou, em alguns ca-
sos, de fomentar o desenvolvimento de setores considerados prioritários,
devendo ser ressaltadas:108 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaArt. 7º, XX – proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante incenti-
vos específicos, nos termos da lei;
(...)
Art. 37, VIII – a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para
as pessoas portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão;
(...)
At. 145, § 1º – Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão
graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte (...);
(...)
Art. 170, IX – tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte cons-
tituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País;
(...)
Art. 179 – A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, dispensa-
rão às microempresas e às empresas de pequeno porte, assim definidas em lei,
tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-las pela simplificação de
suas obrigações administrativas, tributárias, previdenciárias e creditícias, ou pela
eliminação ou redução destas por meio de lei.
Há mais. Direcionando-se o foco para o plano das normas
infraconstitucionais, destacam-se:
• o Decreto-Lei nº 5.452/43 (CLT), que prevê, em seu art. 354,
cota de dois terços de brasileiros para empregados de empre-
sas individuais ou coletivas;
• o Decreto-Lei nº 5.452/43 (CLT), que estabelece, em seu art.
373-A, a adoção de políticas destinadas a corrigir as distorções
responsáveis pela desigualação de direitos entre homens e
mulheres;
• a Lei nº 8.112/90, que prescreve, em seu art. 5o, § 2º, cotas de
até 20% para os portadores de deficiência no serviço público
civil da União;
• a Lei nº 8.213/91, que fixou, em seu art. 93, cotas para os
portadores de deficiência no setor privado;7
• a Lei nº 8.666/93, que preceitua, em seu art. 24, inc. XX, a
inexigibilidade de licitação para contratação de associações fi-
lantrópicas de portadores de deficiência e;
• a Lei nº 9.504/97, que preconiza, em seu art. 10, § 2º, cotas
para mulheres nas candidaturas partidárias. A respeito das re-
feridas cotas para mulheres, assim se manifestou o Tribunal
Superior Eleitoral: "Vinte por cento, no mínimo, das vagas de
cada partido ou coligação deverão ser preenchidas por candi-
daturas de mulheres. Tal texto do parágrafo 3º do art. 11 da Lei
7  Compreendida como reserva sistemática de acesso. |109
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicanº 9.100/95, não é incompatível com o inciso I do art. 5º da
Constituição"8  (TSE – Recurso Especial no 13759 – Rel. Nilson
Vital Naves - j. 10.12.96);
• a Lei n. 10.678, de 23 de maio de 2003, que "Cria a Secretaria
Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, da Pre-
sidência da República, e dá outras providências".
Assim é que a Constituição de 1988 e seus desdobramentos
infraconstitucionais passaram a prescrever uma nova modalidade de
discriminação, a discriminação justa, o que resultou num alargamento
substantivo do conteúdo semântico do princípio da igualdade, bem
como na ampliação objetiva das obrigações estatais em face do tema.
Reside no próprio Texto Constitucional, insistimos, o critério
distintivo da discriminação, aquele critério que demarca as duas espé-
cies de discriminação disciplinadas pela Constituição Federal: uma
contrária e a outra conforme o princípio da igualdade, de modo que,
não sendo atentatória dos direitos e liberdades fundamentais, a discri-
minação é plenamente admitida no sistema jurídico brasileiro.
A conformidade da ação afirmativa com os atos e tratados
internacionais ratificados pelo Brasil
A legalidade do emprego da cor/raça como critério para a distri-
buição de direitos e oportunidades contabiliza amplo respaldo no di-
reito internacional.
O ordenamento jurídico brasileiro, recepcionando os tratados
internacionais, é verdadeiramente pródigo no tocante à existência de
regras favoráveis a uma tal medida. Um diploma normativo, em espe-
cial, registra atributos de interesse mais imediato: referimo-nos à Con-
venção Internacional pela Eliminação de Todas as Formas de Discrimi-
nação Racial,9 ratificada pelo Brasil no final dos anos 60.
Norma do art. 1º, item 4, do aludido tratado internacional, pre-
ceitua que
Não serão consideradas discriminação racial as medidas especiais tomadas
com o único objetivo de assegurar progresso adequado de certos grupos raciais ou
étnicos ou de indivíduos que necessitem da proteção que possa ser necessária
para proporcionar a tais grupos ou indivíduos igual gozo ou exercício de direitos
humanos e liberdades fundamentais, contanto que tais medidas não conduzam,
8  A Lei nº 9.504/97 derrogou a nº 9.100/95, primeiro diploma legal a prever cotas nas candidaturas
partidárias.9  Promulgada pelo Decreto no 65.810, de 8 de dezembro de 1969.110 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaem conseqüência, à manutenção de direitos separados para diferentes grupos raci-
ais e não prossigam após terem sido alcançados os seus objetivos.
Vale notar que, de acordo com a interpretação dada pelo Supre-
mo Tribunal Federal à Constituição de 1988, os direitos emanados dos
tratados internacionais (também denominados convenções, tratados
federais) possuem paridade normativa com as leis de direito interno,
de sorte que tratado internacional não apenas tem força de lei, é lei.
Tal como qualquer outra lei federal, o tratado internacional vin-
cula, fixa direitos, deveres e obrigações para a União, Estados, Distrito
Federal, municípios e, naturalmente, particulares.
Veja-se que a referida convenção emprega a expressão "medidas
especiais" direcionadas para a igualização do exercício ou gozo de di-
reitos e liberdades fundamentais, objetando a edição de direitos sepa-
rados (leis diferentes para diferentes grupos) e preocupando-se com o
caráter temporário daquelas medidas.
Medidas especiais , locução que encerra um conceito jurídico
indeterminado, serão todas e quaisquer medidas necessárias para a
igualização de direitos. Já no seu Preâmbulo, a convenção em tela pres-
creve a adoção de medidas práticas, de políticas de eliminação da discri-
minação, de medidas especiais e concretas, medidas positivas, medidas
imediatas e eficazes, e medidas administrativas, além daquelas de natu-
reza legislativa e judicial; devendo ser sublinhado que, no nosso verná-
culo, o vocábulo medida designa, em síntese dicionarizada, uma provi-
dência, disposição, ação, enfim, indica um agir, fazer alguma coisa.
O fazer alguma coisa  poderá traduzir-se, portanto, em medida
de natureza legislativa, judiciária, administrativa, empresarial, educa-
cional, pública ou privada.
Não há limites, e, por outro lado, a semântica daquela expressão,
bem como sua extensão e alcance serão determinados pela luta de inte-
resses, dentro e fora do Judiciário, na exata medida em que a norma seja
invocada em defesa dos interesses das vítimas de discriminação.
Assim, no caso específico do acesso à educação, o próprio Esta-
do brasileiro reconhece, por meio dos relatórios periódicos enviados
às agências especializadas das Nações Unidas, as desvantagens educa-
cionais experimentadas pela parcela negra da população brasileira, como
decorrência, entre outros fatores, da discriminação racial.
Vejamos os textos dos tratados ratificados pelo Brasil:
• Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as For-
mas de Discriminação Racial10
10 Promulgada pelo Decreto nº 65.810, de 8 de dezembro de 1969. |111
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaArtigo I. 1. Nesta Convenção, a expressão "discriminação racial" significará
qualquer distinção, exclusão, restrição ou preferência baseada em raça, cor, des-
cendência ou origem nacional ou étnica que tem por objetivo ou efeito anular ou
restringir o reconhecimento, gozo ou exercício num mesmo plano (em igualdade
de condição), de direitos humanos e liberdades fundamentais no domínio políti-
co, econômico, social, cultural ou em qualquer outro domínio de vida pública.
2. Esta Convenção não se aplicará às distinções, exclusões, restrições e
preferências feitas por um Estado-Parte nesta Convenção entre cidadãos e não-
cidadãos.
3. Nada nesta Convenção poderá ser interpretado como afetando as disposi-
ções legais dos Estados-Partes, relativas a nacionalidade, cidadania e naturaliza-
ção, desde que tais disposições não discriminem contra qualquer nacionalidade
particular.
4. Não serão consideradas discriminação racial as medidas especiais toma-
das com o único objetivo de assegurar progresso adequado de certos grupos raci-
ais ou étnicos ou de indivíduos que necessitem da proteção que possa ser neces-
sária para proporcionar a tais grupos ou indivíduos igual gozo ou exercício de
direitos humanos e liberdades fundamentais, contanto que tais medidas não
conduzam, em conseqüência, à manutenção de direitos separados para diferen-
tes grupos raciais e não prossigam após terem sido alcançados os seus objetivos.
• Convenção Relativa à Luta contra a Discriminação no Campo
do Ensino11
Art. 1. Para os fins da presente Convenção, o termo "discriminação" abarca
qualquer distinção, exclusão, limitação ou preferência que, por motivo de raça,
cor, sexo, língua, religião, opinião pública ou qualquer outra opinião, origem
nacional ou social, condição econômica ou nascimento, tenha por objeto ou
efeito destruir ou alterar a igualdade de tratamento em matéria de ensino e,
principalmente:
a) privar qualquer pessoa ou grupo de pessoas do acesso aos diversos tipos
ou graus de ensino;
b) limitar a nível inferior a educação de qualquer pessoa ou grupo;
c) sob reserva do disposto no artigo 2 da presente Convenção, instituir ou
manter sistemas ou estabelecimentos de ensino separados para pessoas ou gru-
pos de pessoas; ou
d) de impor a qualquer pessoa ou grupo de pessoas condições incompatíveis
com a dignidade do homem.
Art 2. Para os fins da presente Convenção, a palavra "ensino" refere-se aos
diversos tipos e graus de ensino e compreende o acesso ao ensino, seu nível e
qualidade e as condições em que é subministrado.
Por último, mas não em último, a Declaração e o Programa de
Ação deliberados na III Conferência Mundial Contra o Racismo, a
11 Promulgada pelo Decreto nº 63.223, de 6 de setembro de 1968112 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaDiscriminação Racial, a Xenofobia e Intolerância Correlata também
devem servir de balizas para a implementação de uma política de
promoção da igualdade racial no acesso ao ensino superior.
Projetos de lei em tramitação no Congresso Nacional
Tramitam, somente no Congresso Nacional, 130 projetos de lei
sobre a questão racial. Citaremos apenas dois dentre os que considera-
mos de maior importância:
1. PL 650/99, de autoria do senador José Sarney – Propõe a cria-
ção de 20% das vagas para negros e pardos em todas as facul-
dades do Brasil, e também em concursos públicos. O método
de classificação racial será o da autoclassificação. O projeto já
foi aprovado na Comissão de Constituição e Justiça do Sena-
do, devendo, agora, ser submetido à apreciação do Plenário,
ou então, conforme entendem alguns senadores, ser enviado
para apreciação da Câmara;
2. PL 3.198/00 do deputado Federal Paulo Paim – Trata do Esta-
tuto da Igualdade Racial, que estabelece: a) 20% no mínimo de
cotas para negros nas universidades públicas; b) nas empresas
com mais de 20 funcionários; c) em concursos públicos fede-
rais, estaduais ou municipais. Estabelece ainda: d) pelo menos
30% das vagas dos partidos e coligações para negros; e) 25%
no elenco de filmes e programas de TV; f) 40% para as campa-
nhas publicitárias; g) indenização de R$ 102 mil, a título de
reparação a cada um dos afrodescendentes; h) inclusão da dis-
ciplina História Geral da África e do negro no Brasil, no currí-
culo obrigatório de todas as escolas de ensino público ou pri-
vado; i) criação da Ouvidoria permanente no âmbito da Câma-
ra dos Deputados em defesa da igualdade racial; j) assegura
aos quilombolas a propriedade definitiva de suas terras.
Para o encaminhamento do aludido "Estatuto", a mesa da Câma-
ra dos Deputados criou uma Comissão Especial, composta por todos os
partidos com assento na Casa.
Nota deve ser dedicada para registrar que até há bem pouco
tempo os projetos de lei preocupados com políticas de promoção da
igualdade racial tendiam a naufragar logo no início do processo
legislativo, quando eram submetidos à apreciação das Comissões de
Constituição e Justiça. O argumento invariavelmente invocado era o
de que propostas de "cotas" seriam incompatíveis com o princípio da |113
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaigualdade enunciado da Constituição Federal. No entanto, tratava-se
de argumentos menos jurídicos, e sobretudo ideológicos, ademais,
um exame do sistema jurídico brasileiro revela que políticas de pro-
moção da igualdade não representam nenhuma novidade na experi-
ência jurídica brasileira.
Cotas no vestibular – uma experiência que remonta aos anos
60 do século passado
No dia 3 de julho de 1968, o Congresso Nacional aprovava a Lei
nº 5.465, atualmente revogada, que "dispõe sobre o preenchimento de
vagas nos estabelecimentos de ensino agrícola".
O art. 1º dessa lei apresentava a seguinte redação:
Os estabelecimentos de ensino médio agrícola e as escolas superiores de
Agricultura e Veterinária, mantidos pela União, reservarão, anualmente, de pre-
ferência, de 50% (cinqüenta por cento) de suas vagas a candidatos agricultores
ou filhos destes, proprietários ou não de terras, que residam com suas famílias
na zona rural e 30% (trinta por cento) a agricultores ou filhos destes, proprietári-
os ou não de terras, que residam em cidades ou vilas que não possuam estabele-
cimentos de ensino médio.
Devemos lembrar ainda que, desde os anos 70, o Brasil é signa-
tário de acordos de cooperação científico-tecnológica com países afri-
canos. Por meio desses acordos, os estudantes são selecionados nos
seus países de origem e ingressam nas melhores universidades brasi-
leiras sem passarem pelo discutível crivo do vestibular.
A chamada "Lei do Boi"12  e a experiência de ingresso diferenci-
ado de estudantes africanos atestam que o verdadeiro mérito é aquele
mensurável no desempenho dos alunos, no decorrer do curso, e não na
ante-sala das universidades.
Decerto, a proposta de ação afirmativa destinada a impulsionar
o ingresso de estudantes negros nas universidades, que nada tem de
novo, visa corrigir uma desigualdade histórica, superar a cota de 100%
para brancos e permitir que os talentos e potencialidades possam, em
igualdade de condições, ser revelados, com base na performance que
negros e brancos apresentem em sala de aula.
Que venha o mérito!
12 Agradeço ao professor doutor Valter Silvério, da Universidade Federal de São Carlos, responsável
pela descoberta e resgate desse diploma normativo.114 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaReferências bibliográficas
BOBBIO, Norberto; MATTEUCCI, Nicola; PASQUINO, Gianfranco. Di-
cionário de Política . Tradução de Carmen C. Varrialle et al. 2. ed. Brasília:
Universidade de Brasília, 1986.
FAGUNDES, Miguel Seabra. O princípio constitucional da igualdade
perante a Lei e o Poder Legislativo. Revista dos Tribunais , n. 235, 1955.
FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo Dicionário Aurélio da
Língua Portuguesa . 3. ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1986.
SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo . 16. ed.
São Paulo: Malheiros, 1999. p. 358.
SILVA, Kátia Elenise Oliveira da. O papel do direito penal no
enfrentamento da discriminação . 1997. Dissertação (Mestrado) –
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 1997. p. 87. |115
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica
Políticas de ação afirmativa
em benefício da população negra
no Brasil: um ponto de vista
em defesa de cotas
Kabengele Munanga116 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |117
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaUm breve histórico
As chamadas políticas de ação afirmativa são muito recentes na
história da ideologia anti-racista. Nos países onde já foram implanta-
das (Estados Unidos, Inglaterra, Canadá, Índia, Alemanha, Austrália,
Nova Zelândia e Malásia, entre outros), elas visam oferecer aos grupos
discriminados e excluídos um tratamento diferenciado para compen-
sar as desvantagens devidas à sua situação de vítimas do racismo e de
outras formas de discriminação. Daí as terminologias de "equal
opportunity policies" , ação afirmativa, ação positiva, discriminação
positiva ou políticas compensatórias. Nos Estados Unidos, onde foram
aplicadas desde a década de 60, elas pretendem oferecer aos afro-ame-
ricanos as chances de participar da dinâmica da mobilidade social cres-
cente. Por exemplo: os empregadores foram obrigados a mudar suas
práticas, planificando medidas de contratação, formação e promoção
nas empresas visando à inclusão dos afro-americanos; as universida-
des foram obrigadas a implantar políticas de cotas e outras medidas
favoráveis à população negra; as mídias e órgãos publicitários foram
obrigados a reservar, em seus programas, uma certa porcentagem para
a participação dos negros. No mesmo momento, programas de apren-
dizado de tomada de consciência racial foram desenvolvidos, a fim de118 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicalevar a reflexão aos americanos brancos, na questão do combate ao
racismo (Munanga, 1999, p. 79-94).
Qualquer proposta de mudança em benefício dos excluídos ja-
mais receberia um apoio unânime, sobretudo quando se trata de uma
sociedade racista. Nesse sentido, a política de ação afirmativa nos Es-
tados Unidos tem seus defensores e seus detratores. Foi graças a ela
que se deve o crescimento da classe média afro-americana, que hoje
atinge cerca de 3% de sua população, sua representação no Congresso
Nacional e nas Assembléias estaduais; mais estudantes nos liceus e
nas universidades; mais advogados, professores nas universidades,
inclusive nas mais conceituadas, mais médicos nos grandes hospitais,
e profissionais em todos os setores da sociedade americana. Apesar
das críticas contra a ação afirmativa, a experiência das últimas quatro
décadas nos países que a implementaram não deixam dúvidas sobre as
mudanças alcançadas (James, 1993).
Argumentos em favor das cotas para a população negra no Brasil
As experiências feitas pelos países que convivem com o racismo
poderiam servir de inspiração ao Brasil, respeitando as peculiaridades
culturais e históricas do racismo à moda nacional. Podemos, sem copi-
ar, aproveitar das experiências positivas e negativas vivenciadas por
outros para inventar nossas próprias soluções, já que estamos sem re-
ceitas prontas para enfrentar nossas realidades raciais.
Vozes eloqüentes, estudos acadêmicos recentes, qualitativos e
quantitativos, realizados pelas instituições de pesquisas
respeitadíssimas como o IBGE e o Ipea, não deixam dúvida sobre a
gravidade gritante da exclusão do negro, isto é, pretos e mestiços na
sociedade brasileira. Fazendo um cruzamento sistemático entre a per-
tença racial e os indicadores econômicos de renda, emprego, escolari-
dade, classe social, idade, situação familiar e região ao longo de mais
de 70 anos desde 1929, Ricardo Henriques chega à conclusão de que
"no Brasil, a condição racial constitui um fator de privilégio para bran-
cos e de exclusão e desvantagem para os não-brancos. Algumas cifras
assustam quem tem preocupação social aguçada e compromisso com a
busca de igualdade e eqüidade nas sociedades humanas".
• Do total dos universitários brasileiros, 97% são brancos, sobre
2% de negros e 1% de descendentes de orientais.
• Sobre 22 milhões de brasileiros que vivem abaixo da linha da
pobreza, 70% deles são negros.
• Sobre 53 milhões de brasileiros que vivem na pobreza, 63%
deles são negros (Henriques, 2001). |119
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaDeduz-se dessa pesquisa que, se por um milagre os ensinos bási-
co e fundamental melhorassem seus níveis para que os seus alunos
pudessem competir igualmente no vestibular com os alunos oriundos
dos colégios particulares bem abastecidos, os alunos negros levariam
cerca de 32 anos para atingir o atual nível dos alunos brancos. Isso,
supondo que os brancos ficassem parados em suas posições atuais es-
perando a chegada dos negros, para junto caminharem no mesmo pé
de igualdade. Uma hipótese improvável, ou melhor, inimaginável. Os
lobbies das escolas particulares, cada vez mais fortes, deixarão os colé-
gios públicos subirem seu nível de ensino tendo, como conseqüência,
a redução de sua clientela majoritariamente oriunda das classes soci-
ais altas e médias e a diminuição de seus lucros? Quanto tempo a po-
pulação negra deverá, ainda, esperar por essa igualdade de oportuni-
dade de acesso e permanência num curso superior ou universitário
gratuito e de boa qualidade?
Num país onde os preconceitos e a discriminação racial não foram
zerados, ou seja, onde os alunos brancos pobres e negros pobres ainda não
são iguais, pois uns são discriminados uma vez pela condição
socioeconômica e outros são discriminados duas vezes pela condição ra-
cial e socioeconômica, as políticas ditas universais, defendidas, sobretu-
do, pelos intelectuais de esquerda e pelo ex-ministro da Educação Paulo
Renato, não trariam as mudanças substanciais esperadas para a popula-
ção negra. Como disse Habermas, o modernismo político nos acostumou
a tratar igualmente seres desiguais, em vez de tratá-los de modo desigual.
Daí a justificativa de uma política preferencial, no sentido de uma discri-
minação positiva, sobretudo quando se trata de uma medida de indeniza-
ção ou de reparação para compensar as perdas de cerca de 400 anos de
defasagem no processo de desenvolvimento entre brancos e negros. É nes-
se contexto que colocamos a importância da implementação de políticas
de ação afirmativa, entre as quais a experiência das cotas, que, pelas expe-
riências de outros países, afirmou-se como um instrumento veloz de trans-
formação, sobretudo no domínio da mobilidade socioeconômica, consi-
derado como um dos aspectos não menos importante da desigualdade
racial.
A questão fundamental que se coloca é como aumentar o contin-
gente negro no ensino universitário e superior de modo geral, tirando-
o da situação de 2% em que se encontra depois de 114 anos de abolição
em relação ao contingente branco que, sozinho, representa 97% de bra-
sileiros universitários. É justamente na busca de ferramentas e de ins-
trumentos apropriados para acelerar o processo de mudança desse
quadro injusto em que se encontra a população negra que se coloca a
proposta das cotas apenas como um instrumento ou caminho, entre120 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicatantos, a serem incrementados. Por que, então, a cota e não outros ins-
trumentos e que instrumentos? Numa sociedade racista, na qual os
comportamentos racistas difundidos no tecido social e na cultura esca-
pam do controle social, a cota obrigatória confirma-se, pela experiên-
cia vivida pelos países que a praticaram, como uma garantia de acesso
e permanência nos espaços e setores da sociedade até hoje majoritari-
amente reservados à "casta" branca da sociedade. O uso desse instru-
mento seria transitório, esperando o processo de amadurecimento da
sociedade global na construção de sua democracia e plena cidadania.
Paralelamente às cotas, outros caminhos a curto, médio e longo prazos
projetados em metas poderiam ser inventados e incrementados. Tra-
tando-se do Brasil, um país que desde a abolição nunca assumiu seu
racismo, condição sine qua non  para pensar em políticas de ação afir-
mativa, os instrumentos devem ser criados pelos caminhos próprios
ou pela inspiração dos caminhos trilhados por outros países em situa-
ção racial comparável.
Reações absurdas e inimagináveis vieram dos setores informa-
dos e esclarecidos que geralmente têm voz na sociedade brasileira.
"Que absurdo, reservar vagas para negros", o que caracterizam como
uma injustiça contra alunos brancos pobres. "Aqui somos todos mes-
tiços", quer dizer que, no Brasil, não existem mais nem negros, nem
brancos, nem índios, nem japoneses, por causa do alto grau de
mestiçamento. "Aqui, não estamos nos Estados Unidos para impor
soluções que nada têm a ver com nossa realidade genuinamente bra-
sileira", etc. Vejam que se deixa de discutir uma questão social que,
como apontam as estatísticas das pesquisas do IBGE e Ipea, é caracte-
rizada por uma desigualdade racial brutal e gritante. Por que isso?
Parece-me que o imaginário coletivo brasileiro está ainda encoberto
pelo mito de democracia racial.
Não era possível imaginar as propostas de ação afirmativa num
país onde há pouco tempo se negava os indícios de preconceitos étni-
cos e de discriminação racial. Em dezenas de anos, os movimentos
sociais negros lutaram duramente para arrancar, da voz oficial brasilei-
ra, a confissão de que esta sociedade é também racista. Embora o racis-
mo esteja ainda muito vivo na cultura e no tecido social brasileiro, a
voz oficial reagiu há pouco tempo aos clamores dos movimentos ne-
gros, como bem ilustrado pelo texto do Relatório do Comitê Nacional
para a Reparação da Participação Brasileira na III Conferência Mundi-
al das Nações Unidas contra o Racismo, Discriminação Racial, Xenofo-
bia e Intolerância Correlata , realizada em Durban, África do Sul, no
período de 31 de agosto a 7 de setembro de 2001. Nesse relatório, no
que tange às propostas em benefício da "comunidade" negra: |121
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica... a adoção de medidas reparatórias às vítimas do racismo, da discriminação
racial e de formas conexas de intolerância, por meio de políticas públicas espe-
cíficas para a superação da desigualdade. Tais medidas reparatórias, fundamen-
tadas nas regras de discriminação positiva, prescritas na Constituição de 1988,
deverão contemplar medidas legislativas e administrativas destinadas a garantir
a regulamentação dos direitos de igualdade racial previstos na Constituição de
1988, com especial ênfase nas áreas de educação, trabalho, titulação de terras e
estabelecimentos de uma política agrícola e de desenvolvimento das comunida-
des remanescentes dos quilombos, –  adoção de cotas ou outras medidas afirma-
tivas que promovam o acesso de negros às universidades públicas (Brasil, 2001,
p. 28-30).
Infelizmente, comparativamente ao avanço constatado nesse re-
latório, os três candidatos principais ao posto de presidente da Repú-
blica nas eleições de 2002 não mostraram uma postura clara e firme
sobre esse problema, ou adotaram a estratégia de desinformação, ora
para não se comprometerem com a população negra, ora para não per-
derem seus eleitores no meio de racistas brancos, já que o importante
para alguns deles era ser eleito presidente, a qualquer custo! O atrito
entre o estudante negro Rafael dos Santos e o candidato Ciro Gomes,
no debate que ocorreu em 7 de abril na UnB, não deixa dúvida sobre a
estratégia do silêncio e da desinformação. Indagado sobre sua posição
no que diz respeito às políticas de cotas para negros, o candidato
desconversou dizendo que os negros não precisam que tenham "peninha
deles", além de impedir que a palavra fosse franqueada ao estudante.
Como explicar o silêncio, a incerteza e até mesmo a desinformação dos
candidatos sobre uma questão tão importante para a vida e o futuro de
mais de 70 milhões de brasileiros de ascendência africana? Estratégia
ou resíduo perverso do mito de democracia racial que ainda ronda no
inconsciente coletivo do brasileiro? Tudo é possível!
Ou, ainda, como pensa Habermas (1998, p. 285), a resistência
do modernismo político que acostumou a tratar igualmente seres e gru-
pos diferentes ou desiguais, em vez de tratá-los especificamente como
diferentes desiguais. Visto desse ângulo, não vejo como tratar igual-
mente, falando de políticas públicas numa cultura e sociedade racista,
os negros pobres e os brancos pobres, quando uns são duplamente
discriminados e outros discriminados apenas uma vez.
O que me espanta muito não é tanto a reação popular, facilmen-
te explicável. O que me surpreende é que as mesmas reações e os mes-
mos lugares comuns encontram-se na minha universidade, uma das
mais importantes do Hemisfério Sul, em termos de produção de co-
nhecimento científico e da reflexão crítica sobre as sociedades huma-
nas. Nessa universidade, brotou a chamada Escola Sociológica de São
Paulo, da qual participaram eminentes estudiosos como Florestan122 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaFernandes, Octávio Ianni, Fernando Henrique Cardoso, Oracy Noguei-
ra, João Baptista Borges Pereira e tantos outros que iniciaram os estu-
dos sobre o negro, na ótica das relações raciais e interétnicas, rompen-
do com a visão apenas raciologista e culturalista de Nina Rodrigues e
seus discípulos Arthur Ramos, entre outros.
Rebatendo e refutando algumas críticas contra as cotas para
negros no Brasil
1. Dizem que é impossível implementar cotas para negros no
Brasil, porque é difícil definir quem é negro no País por causa
da mestiçagem, tendo como conseqüência a possibilidade da
fraude por parte dos alunos brancos que, alegando sua
afrodescendência pelo processo de mestiçagem, ocupariam o
espaço destinado às verdadeiras vítimas do racismo. Em pri-
meiro lugar, não acredito que todos os alunos brancos pobres
possam cometer este tipo de fraude para ingressar na univer-
sidade pública, por causa da força do ideal do branqueamen-
to ainda atuando no imaginário coletivo do brasileiro. Um
racista essencialista, psicologicamente convencido da supe-
rioridade de sua "raça", não troca de campo com tanta facili-
dade. Muitos não aceitarão a troca, em nome do chamado
orgulho da raça. Conscientes desta dificuldade, alguns recor-
rem aos falsos princípios de democracia advogando a intro-
dução de uma flagrante injustiça contra brancos pobres, se o
Brasil adotar cotas em favor da maioria de negros pobres. Se
for fácil identificar os alunos brancos pobres, por que o seria
tão difícil para os alunos negros pobres? Em segundo lugar, a
identificação é uma simples questão de autodefinição, com-
binando os critérios de ascendência politicamente assumida
com os critérios de classe social. Isto tem sido o critério ulti-
mamente utilizado até pelos pesquisadores e técnicos no úl-
timo recenseamento do IBGE. Ele vale tanto para os brancos
quanto para os negros e para os chamados amarelos. Não vejo
necessidade de recorrer, seja ao exame da árvore genealógica
dos autodeclarados negros, seja ao exame científico por meio
do teste de DNA. Se constatar, depois de algum tempo de
experiência, que a maioria dos alunos pobres beneficiados
pela política de cotas é composta de alunos brancos pobres
falsificados em negros, será então necessário reavaliar os cri-
térios até então adotados. De qualquer modo, os recursos in-
vestidos não seriam perdidos, pois teriam sido aproveitados |123
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicapor um segmento da população que também necessita de
políticas públicas diferenciadas. Uma definição pelos critéri-
os científicos dificultaria qualquer proposta de ação afirmati-
va em benefício de qualquer segmento, pois muitos que se
dizem negros podem ser portadores dos marcadores genéti-
cos europeus. Também muitos dos que se dizem brancos po-
dem ser portadores dos marcadores genéticos africanos. O
que conta no nosso cotidiano ou que faz parte de nossas re-
presentações coletivas do negro, do branco, do índio, do ama-
relo e do mestiço não se coloca no plano do genótipo, mas
sim, do fenótipo, num país onde, segundo Oracy Nogueira, o
preconceito é de marca e não de origem.
2. Outros argumentos contra a política de cotas recorrem ao fato
do abandono dessa política nos Estados Unidos, por não ter
ajudado no recuo da discriminação racial entre brancos e ne-
gros naquele país e por ter sido aproveitado apenas aos mem-
bros da classe média afro-americana, deixando intocada a
pobreza dos guetos. Ponto de vista rejeitado pelos defensores
de cotas nos Estados Unidos, baseando-se na mobilidade so-
cial realizada pelos afro-americanos, nos últimos quarenta
anos, mobilidade que não teria sido possível se não fosse im-
plantada a política das cotas. Os próprios americanos obser-
vam que, no Estado da Califórnia, o primeiro a incrementar
cotas e também a abandoná-las, recuou no ingresso de alunos
afro-americanos nas universidades públicas, daquele Estado.
Mas devemos dizer que os afro-americanos têm outras alter-
nativas para ingressar e permanecer nas universidades que
aqui não temos por causa das peculiaridades do "nosso" racis-
mo. Eles têm universidades federais de peso criadas para eles,
Universidade de Howard, por exemplo, e universidades cria-
das pelas igrejas independentes negras para as comunidades
afro-americanas, principalmente nos Estados do Sul, consi-
derados como os mais racistas (é o caso da Universidade de
Atlanta, que foi fundada pelos negros e para os negros). Além
disso, a maioria das universidades públicas americanas até as
mais conceituadas como Princeton, Harvard e Stanford conti-
nuam a cultivar as ações afirmativas em termos de metas, sem
recorrer necessariamente às cotas ou estatísticas definidas.
Deixar de discutir cotas em nossas universidades por que não
deram certo nos Estados Unidos, como dizem os argumentos
contra, é uma estratégia fácil para manter o status quo . As
cotas, se forem aprovadas por alguns Estados como já está124 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicasendo no Rio de Janeiro e na Bahia, deveriam, antes de serem
aplicadas, passar por uma nova discussão dentro das peculia-
ridades do racismo à brasileira, cruzando os critérios de "raça"
e de "classe" e respeitando a realidade demográfica de cada
Estado da União. Um censo étnico da população escolarizada
de cada Estado é indispensável para incrementar as políticas
públicas no que diz respeito à educação dos brasileiros, a cur-
to, médio e longo prazos.
3. Por que a cota misteriosamente não é também destinada aos
índios e à sua descendência cujos direitos foram igualmente
violados durante séculos, além de serem despojados de seu
imenso território, indagam outros argumentos contra a políti-
ca de cotas. Os movimentos negros que reivindicam as cotas
nunca foram contra as propostas que beneficiariam as popu-
lações indígenas, as mulheres, os homossexuais, os portado-
res de necessidades especiais, até as classes sociais pobres
independentemente da pigmentação da pele. Apenas reivin-
dicam um tratamento diferenciado, tendo em vista que foram
e constituem ainda a grande vítima de uma discriminação es-
pecífica, racial. Eles têm uma clara consciência de que pode-
rão um dia gozar de sua plena cidadania quando deixarão de
ser diluídos no social geral e abstrato, como propõe o pensa-
mento da esquerda que até hoje continua a bater nas teclas de
uma questão que, segundo eles, é simplesmente social, fechan-
do os olhos a uma cultura racista que abarca indistintamente
pobres, médios e ricos em todas as sociedades racistas.
Os afrodescendentes constituem um pouco mais de 70 milhões
de brasileiros, em relação às populações indígenas estimadas em me-
nos de quinhentos mil, apesar do seu notável crescimento demográfico.
Visto desse ângulo, o problema do ingresso dos estudantes indígenas
nas universidades públicas é mais fácil de resolver do que o dos ne-
gros, tendo em vista que a taxa de escolaridade destes é das mais bai-
xas. O que faltam são as propostas de políticas públicas específicas a
curto, médio e longo prazos, direcionadas para atender aos problemas
de escolaridade, educação e ingresso dos índios na universidade. Di-
luí-los nos problemas sociais dos negros e/ou dos pobres em geral seria
cometer, no plano da prática social, os erros do pensamento teórico e
livresco do intelectual de esquerda, sem pés no chão.
No já citado Relatório do Comitê Nacional para a Preparação
Brasileira na III Conferência Mundial das Nações Unidas contra o Ra-
cismo, Discriminação Racial, Xenofobia e Intolerância Correlata , nota-
se, entre as medidas governamentais a serem tomadas em favor dos
índios: |125
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica• criação, no âmbito do Ministério da Educação, da Coordena-
ção-Geral de Educação Escolar Indígena;
• estabelecimento de 1.666 escolas indígenas, que contam com
3.041 professores indígenas;
• realização do projeto Tucum, de formação e capacitação de
professores indígenas, em nível de magistério, para as comu-
nidades de Mato Grosso (Xavante, Paresi, Apiaká, Irantxe,
Nambikwara, Umotina, Rikbaktsa, Munduruku, Kayabi, Borôro
e Bakairi, entre outras). É coordenado pela Secretaria de Esta-
do da Educação-MT, além da Funai, e tem convênio com a
Universidade Federal do Mato Grosso e prefeituras munici-
pais do Estado;
• realização do projeto 3º grau indígena, visando à implantação
de três cursos de licenciatura plena na universidade do Estado
de Mato Grosso (Unemat), destinados à formação de 200 pro-
fessores indígenas, com previsão de início das aulas em julho
de 2001 e término em 2005. A iniciativa está sendo viabilizada
por meio do Convênio nº 121/2000, de 30 de junho de 2000,
celebrado entre aquela instituição de ensino e a Secretaria de
Estado de Educação do Mato Grosso (Seduc-MT) e do Convê-
nio nº 11, de 15 de dezembro de 2000, celebrado entre a Unemat
e a Fundação Nacional do Índio (Funai). As atividades pedagó-
gicas intensivas ocorrerão no campus da Unemat, localizado
na cidade de Barra do Bugres-MT; e
• no mesmo relatório, nota-se, também, entre as propostas em
favor dos povos indígenas: – "o estabelecimento de políticas
educacionais que possibilitem a permanência de estudantes
indígenas nas universidades" (Brasil, 2001, p. 31-35).
Os professores José Jorge de Carvalho e Rita Laura Segato, em
sua proposta de cotas e ouvidoria para a Universidade de Brasília, ilus-
tram a inconsciência das universidades brasileiras em face da questão
indígena pelo fato
dos primeiros quatro índios brasileiros que neste momento se preparam para
ser médicos somente conseguiram ingressar numa Escola de Medicina de Cuba!
Imaginemos a situação: é uma faculdade cubana, que não dispõe nem minima-
mente dos recursos com que contam universidades como a USP, a Unicamp, a
UFRJ ou a UnB, que está ajudando o Brasil a saldar a sua dívida de cinco séculos
para com os índios brasileiros! (Carvalho, Segato, 2001).
1. A política de cotas raciais poderia prejudicar a imagem profis-
sional dos funcionários, estudantes e artistas negros, porque
eles seriam sempre acusados de ter entrado por uma porta126 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicadiferente. Ou seja, no momento das grandes concorrências, as
cotas poderiam perigosamente estimular os preconceitos. Pior
ainda, sob pretexto de favorecer materialmente uma população
desfavorecida, essa política pode prejudicar os valores mais
respeitáveis: o orgulho e a dignidade da população negra. Con-
tra esse tipo de argumento, eu diria que ninguém perde seu
orgulho e sua dignidade ao reivindicar uma política compensa-
tória numa sociedade que, por mais de quatrocentos anos, atra-
sou seu desenvolvimento e prejudicou o exercício de sua plena
cidadania. Desde quando a reparação de danos causados por
séculos de discriminação prejudica a dignidade e o orgulho de
uma população? Os judeus têm vergonha em reivindicar a in-
denização das vítimas do holocausto? Onde estão o orgulho e a
dignidade de uma sociedade que continua a manter em condi-
ções de gritante desigualdade um segmento importante de sua
população e que durante muitos anos continuou a se esconder
atrás do manto do mito da democracia racial? As cotas não vão
estimular os preconceitos raciais, pois estes são presentes no
tecido social e na cultura brasileira. Discriminar os negros no
mercado de trabalho pelo fato de eles terem estudado graças às
cotas é simplesmente deslocar o eixo do preconceito e da dis-
criminação presentes na sociedade e que existem sem cotas ou
com cotas. Mas uma coisa é certa, os negros que ingressarem
nas universidades públicas de boa qualidade pelas cotas terão,
talvez, uma oportunidade única na sua vida: receber e acumu-
lar um conhecimento científico que acompanhá-los-á no seu
caminho da luta pela sobrevivência. Apesar dos preconceitos
que persistirão ainda por muito tempo, eles serão capazes de se
defender melhor no momento das grandes concorrências e nos
concursos públicos, ao exibir um certo conhecimento que não
dominava antes. Abrirão, com facilidade, algumas portas, gra-
ças a esse conhecimento adquirido e ao restabelecimento de
sua auto-estima. A história da luta das mulheres ilustra melhor
o que seria o futuro dos negros. A discriminação contra elas
não foi totalmente desarmada, mas elas ocupam, cada vez mais,
espaços na sociedade, não porque os homens tornaram-se me-
nos machistas e mais tolerantes, mas porque, justamente gra-
ças ao conhecimento adquirido, elas demonstram competênci-
as e capacidades que lhes abrem portas antigamente fechadas.
O racismo contra negros não recuou nos Estados Unidos. Mas
hoje, graças ao conhecimento adquirido com cotas, eles tive-
ram uma grande mobilidade social, jamais antes conhecida. |127
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica2. Os responsáveis pelas universidades públicas dizem que o
ingresso de negros nas universidades pelas cotas pode levar a
uma degradação da qualidade e do nível do ensino, porque
eles não têm as mesmas aquisições culturais dos alunos bran-
cos. Mas, acredito que, mais do que qualquer outra institui-
ção, as universidades têm recursos humanos capazes de
minimizar as lacunas dos estudantes oriundos das escolas
públicas pelas propostas de uma formação complementar (Car-
neiro, 2002, p. 23). Algumas universidades encaminharam pro-
postas de projetos nesse sentido, solicitando recursos ao "Pro-
grama Nacional de Cor" do Laboratório de Políticas Públicas
da Uerj, e com financiamento da Fundação Ford.
Finalmente, a questão fundamental que se coloca não é a cota,
mas sim o ingresso e a permanência dos negros nas universidades pú-
blicas. A cota é apenas um instrumento e uma medida emergencial
enquanto buscam-se outros caminhos. Se o Brasil, na sua genialidade
racista, encontrar alternativas que não passam pelas cotas, para não
cometer injustiça contra brancos pobres – o que é crítica sensata – óti-
mo! Mas, dizer simplesmente que implantar cotas é uma injustiça, sem
propor outras alternativas a curto, médio e longo prazos, é uma manei-
ra de fugir de uma questão vital para mais de 70 milhões de brasileiros
de ascendência africana e para o próprio futuro do Brasil. É uma ma-
neira de reiterar o mito de democracia racial, embora este já esteja
desmistificado.
Os que condenam as políticas de ação afirmativa ou as cotas
favorecendo a integração dos afrodescendentes utilizam, de modo
especulativo, argumentos que pregam o status quo , ao silenciar as esta-
tísticas que comprovam a exclusão social do negro. Querem remeter a
solução do problema a um futuro longínquo, imaginando-se, sem dú-
vida, que medidas macroeconômicas poderiam, miraculosamente, re-
duzir a pobreza e a exclusão social.
As cotas não serão gratuitamente distribuídas ou sorteadas como
imaginam os defensores da "justiça", da "excelência" e do "mérito". Os
alunos que pleitearem o ingresso na universidade pública por cotas,
submeter-se-ão às mesmas provas de vestibular que os outros candida-
tos e serão avaliados como qualquer outro estudante, de acordo com a
nota de aprovação prevista. Visto desse ângulo, o sistema de cotas não
vai introduzir alunos desqualificados na universidade, pois a
competitividade dos vestibulares continuará a ser respeitada como sem-
pre. A única diferença está no fato de que os candidatos aspirantes ao
benefício da cota identificar-se-ão como negro ou afrodescendente no128 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaato da inscrição. Suas provas serão corrigidas, e classificadas separa-
damente, sendo que os que obtiverem notas de aprovação, ocuparão as
vagas previstas de acordo com as cotas estabelecidas. Dessa forma, se-
rão respeitados, os méritos e garantida a excelência no seio de um uni-
verso específico.
Referências bibliográficas
BRASIL. Ministério da Justiça. Relatório do Comitê Nacional para pre-
paração da participação brasileira na III Conferência Mundial das Na-
ções Unidas Contra o Racismo, Discriminação Racial, Xenofobia e Into-
lerância Correlata . Durban, 31 de agosto a 7 de setembro de 2001.
CARNEIRO, Sueli. Courrier International , n. 593, p.22, 14 au 20 mars,
2002.
CARVALHO, José Jorge de; SEGATO, Rita Laura. Uma proposta de Co-
tas e Ouvidoria para Universidade de Brasília . Brasília: Manuscrito,
2001.
HABERMAS, Jurgen. L'intégration Républicaine . Paris: Fayard, 1998.
(Essai de Théorie Politique).
HENRIQUES, Ricardo. Desigualdade Racial no Brasil : evolução das
condições de vida na década de 90. Brasília: Ipea, 2001. (Texto para
Discussão, n. 807).
JAMES, H. Cone. Malcon X et Luther King . Genève: Ed. Labor et Fides,
1993. p. 8-9.
MUNANGA, Kabengele. O anti-racismo no Brasil. In: ______. Estraté-
gias e políticas de combate à discriminação racial . São Paulo: Edusp,
1996. p. 79-94.
NOGUEIRA, Oracy. Preconceito de marca e preconceito racial de ori-
gem. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE AMERICANISTAS, 31.,
São Paulo. Anais ... São Paulo: Anhembi, 1955. p. 409-434. |129
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica
A FORMAÇÃO DE UMA ELITE
INTELECTUAL
DESRACIALIZADA
E A QUESTÃO DA PESQUISA
CIENTÍFICA NO BRASILAção afirmativa na Universidade
do Estado da Bahia: razões
e desafios de uma experiência
pioneira
Wilson Roberto de Mattos132 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |133
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaEste texto pretende ser uma breve contribuição ao conhecimen-
to sobre o funcionamento do sistema de reserva de vagas para candida-
tos afrodescendentes, inaugurado na Universidade do Estado da Bahia
(Uneb), a partir do vestibular do ano de 2003. Tendo esse objetivo,
opto por uma forma de exposição mais informativa, desobrigando-me,
portanto, de reflexões e excesso de citações, próprios aos textos de
perfil mais acadêmico.
De um modo geral, a reserva de vagas nas universidades para
grupos populacionais discriminados, popularmente conhecida como
política de cotas, configura-se como uma modalidade específica de um
conjunto de políticas públicas corretora de desigualdades sociais
setorizadas, políticas essas batizadas com o nome de Ações Afirmati-
vas. Sendo assim, o início de qualquer discussão sobre cotas para
afrodescendentes, seja nas universidades ou em qualquer outra instân-
cia onde a representação deste contingente populacional mostre-se fla-
grantemente desproporcional, comprometerá a avaliação adequada do
seu significado, importância e legitimidade, se não se ampliar o raio de
observação e interpretação dessa medida específica para além dos seus
aspectos mais imediatos.
Conceber as cotas para afrodescendentes no âmbito mais amplo
das ações afirmativas, princípio político estrutural da sua caracterização,
implica, necessariamente, conferir-lhe o mesmo estatuto de legitimidade134 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicasocial de que desfrutam outras políticas públicas, emanadas do setor pú-
blico ou do setor privado, cujo objetivo fundamental é a diminuição e, no
limite, a correção das desigualdades sociais, quaisquer que sejam elas. A
título de exemplo, entre as experiências já existentes, cito a obrigatoriedade
constitucional da reserva de vagas para as mulheres nas inscrições de
candidaturas dos partidos políticos; a igualmente constitucional reserva
de vagas nos concursos para o serviço público federal destinada aos porta-
dores e portadoras de deficiência física; ou ainda, as iniciativas de algu-
mas empresas do setor privado, notadamente empresas multinacionais,
que investem na formação integral de jovens afrodescendentes objetivando
preparar profissionais para a futura instituição da multirracialidade nos
seus quadros de funcionários de alto nível.
Do ponto de vista dos objetivos corretores das ações afirmativas
e da sua adequação ao, digamos, espírito republicano promotor da igual-
dade e do bem-estar de todos, tanto os exemplos citados quanto as
cotas para afrodescendentes nas universidades, ou mesmo no serviço
público, são equivalentes em termos da sua legitimidade social.
Embora não se deva hierarquizar os efeitos negativos – em gran-
de parte, nefastos – que quaisquer das desigualdade sociais produzem
no interior dos segmentos populacionais não hegemônicos ou
subalternizados, os efeitos da desigualdade racial, incidindo negativa-
mente, e de modo quase exclusivo, sobre a população afrodescendente,
merecem destaque, uma vez que essa desigualdade se reproduz em
qualquer indicador social que possamos isolar para uma avaliação com-
parativa em termos raciais, seja um indicador social pontual, contem-
porâneo como, por exemplo, a posse de bens duráveis, seja um indica-
dor social disposto em um espectro histórico-temporal mais extenso,
como a evolução da escolarização média do brasileiro ao longo do sé-
culo 20 (Henriques, 2001).
Ainda no que diz respeito à população afrodescendente, além
dos indicadores acima referidos, a desigualdade racial, sentida na pele
e já conhecida, há muito tempo, por aqueles que experimentam os seus
efeitos concretos, confirmou-se recentemente, pela divulgação de uma
profusão de dados numéricos cientificamente colhidos, sistematiza-
dos e analisados por alguns dos mais respeitados institutos nacionais
de pesquisas econômicas e sociais, entre eles o Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE) e o Instituto de Pesquisa Econômica Apli-
cada (Ipea), órgãos vinculados ao poder público federal. Isso sem falar
em uma importante produção acadêmica que, pelo menos desde a dé-
cada de 70, tem se especializado em estudar e denunciar as desigual-
dades raciais no Brasil (Hasenbalg, 1979; Hasenbalg e Silva, 1991, 1992;
Andrews, 1992; Silva, 1995, 2001, 2003; Queiroz, 1999, 2000, 2002;
Henriques, 2001; Soares, 2001). |135
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaEmbora a ampla divulgação desses dados – inclusive, recente-
mente, pelos meios de comunicação de massa –, nos desobrigue de
reproduzi-los aqui, eles não nos devem dispensar da necessidade de
reafirmar a caracterização altamente discriminadora da sociedade bra-
sileira quando se compara as condições sociais de vida e, em decorrên-
cia, de oportunidades, entre a população afrodescendente – pretos e
pardos –, e a população de ascendência européia – brancos. Para quem
tiver interesse, basta uma rápida observação nesses números para flagrar
a indesculpável distância que separa esses dois segmentos
populacionais (Henriques, 2001). Comparativamente, os pretos e par-
dos apresentam os piores índices de escolaridade, de saúde, de empre-
go, de remuneração salarial, de acesso à habitação digna e ao sanea-
mento básico, além de outros itens que compõem o quadro mínimo de
direitos sociais básicos e de cidadania.
Quanto ao ensino superior e a desigualdade racial de acesso a
ele, objeto da nossa reflexão neste texto, recentes pesquisas apontam
uma alarmante sub-representação relativa aos afrodescendentes que
ocupam os bancos das universidades e faculdades brasileiras. Entre
seis grandes universidades públicas – Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ), Universidade Federal do Paraná (UFPR), Universidade
Federal do Maranhão (UFMA), Universidade Federal da Bahia (UFBA),
Universidade de Brasília (UnB) e Universidade de São Paulo (USP) –, o
contingente de estudantes pretos e pardos entre o total de estudantes é
de apenas 17,21%,1 proporção esta quase três vezes inferior em relação
à representação desse contingente populacional no cômputo geral da
população brasileira que, segundo os dados do Censo do IBGE de 2000,
é de 45%. Se esse número relativo a essas poucas universidades men-
cionadas já é suficiente para caracterizar a desigualdade racial presen-
te no ensino superior brasileiro, essa mesma desigualdade aumenta
assustadoramente quando nos reportamos ao dado de que, no conjun-
to, menos de 3% da população brasileira afrodescendente consegue
ingressar em um curso superior.
No Brasil, pelo menos desde as décadas iniciais do século 19 –
momento em que aqui se instituíram os primeiros cursos superiores –,
até os dias atuais, fazer faculdade, como se diz popularmente, tem sido
uma possibilidade mais ou menos segura de uma formação profissio-
nal sólida e, conseqüentemente, uma rara oportunidade de construção
de uma existência pessoal e social minimamente digna. Portanto, de
1  Dados mais detalhados sobre as cinco primeiras universidades mencionadas, ver Mascarenhas
(2002). Quanto à USP, consultar Guimarães e Prandi (2002). Para compor essa porcentagem média,
agreguei dados presentes nos dois estudos referidos.136 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicamodo geral, o acesso ao ensino superior funciona, na sociedade brasi-
leira, como um fator desencadeador de desenvolvimento social e de
expansão da cidadania na medida em que possibilita a formação de
individualidades independentes e relativamente autônomas. Não é
improcedente afirmar que os efeitos sociais desse processo repercu-
tem positivamente nos âmbitos coletivos onde, necessariamente, se
inserem as individualidades: a família, a comunidade, a região e, no
limite, a própria nação.
Sendo assim, em termos comparativos, a exclusão quase total de
acesso da população afrodescendente ao ensino superior configura-se
não só como uma evidência concreta do caráter racialmente
discriminador da sociedade brasileira, mas também como um podero-
so e injustificável empecilho ao processo de desenvolvimento social,
de tal forma que essa exclusão deixa de ser apenas um problema a
figurar na pauta de lutas e reivindicações da população afrodescendente,
por meio de seus movimentos sociais, passando a ser um problema a
ser enfrentado e solucionado pela sociedade, de um modo geral, seja
por intermédio das suas instituições representativas, seja pelo próprio
Estado por meio da implementação imediata de políticas públicas
setorizadas.
Pela posição estratégica que as universidades brasileiras ocupam
como formadoras de profissionais e produtoras de conhecimentos ne-
cessários ao desenvolvimento nacional, depõe contra os mais elemen-
tares princípios lógicos, o fato de elas prescindirem dos inumeráveis
talentos, criatividades e competências que jazem latentes no interior
de um contingente populacional que, segundo as estimativas oficiais,
representa quase a metade da população brasileira.
A Uneb e as universidades estaduais do Rio de Janeiro foram as
pioneiras na adoção de uma política de ação afirmativa, especifica-
mente voltada à garantia de acesso dos afrodescendentes nos seus cur-
sos de graduação e, no caso da Uneb, também nos seus cursos de pós-
graduação.
Embora esse pioneirismo tenha uma importância significativa,
por ter contribuído para ampliar o foro das discussões que há algum
tempo já se faziam sobre as ações afirmativas nas universidades e ou-
tras instâncias sociais, em especial, mas não exclusivamente, na moda-
lidade do sistema de cotas, há que se reconhecer que essa demanda é
tributária das lutas históricas por direitos empreendidos pelas popula-
ções negras, de um modo geral, seja as inúmeras lutas por liberdades
empreendidas pelos africanos e seus primeiros descendentes brasilei-
ros, durante o regime da escravidão (Mattos, 2001, 2003), seja as lutas
anti-racistas que se estendem até os dias atuais por intermédio do
Movimento Negro. |137
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaNa Uneb, a adoção do sistema de cotas, afinado com o pressu-
posto da legitimidade social acima exposto mas, sobretudo, respalda-
do pelo seu princípio estrutural de democratização do acesso ao ensi-
no superior, guarda algumas especificidades que, certamente, expli-
cam o fato do seu compartilhado pioneirismo e também a razão do
sistema ter sido aprovado e implantado com relativa facilidade, pelo
menos do ponto de vista da sua tramitação interna.
Organizada de forma multicampi , a partir da reunião de algumas
experiências isoladas de educação superior na Bahia, a Uneb, hoje,
decorridos 20 anos da sua criação, é composta por 29 departamentos
distribuídos entre 24 municípios baianos, atendendo assim, a todas as
microrregiões do Estado. Cabe registrar que, desses 29 departamentos,
apenas 4 estão localizados na capital do Estado.
Essa forma de organização está assentada na sua missão inicial
de, por meio da interiorização, contribuir para a democratização do
acesso ao ensino superior, possibilitando a formação profissional uni-
versitária àqueles cidadãos e cidadãs baianos cujas dificuldades de
deslocamento ou transferência definitiva para os grandes centros ur-
banos – locais onde se concentram a maior parte da oferta de cursos
superiores –, são enormes.
Um dos resultados positivos da missão institucional unebiana é a
notória diversidade que singulariza a composição da sua comunidade
de estudantes, funcionários e professores. Diferentes culturas, valores e
concepções de mundo, advindos das mais diversas regiões com seus
respectivos modos de vida, de trabalho e de relações sociais, configuram
um rico e, igualmente diverso quadro de possibilidades de crescimento
acadêmico e social para a Uneb, assim como de oferecimento de alterna-
tivas criativas para o enfrentamento dos problemas que a
contemporaneidade coloca não só para esta instituição universitária, como
também para as universidades brasileiras, de um modo geral.
Além da diversidade dos 86 cursos oferecidos regularmente,
contribui para a consolidação da perspectiva de democratização acima
mencionada o desenvolvimento do Projeto Rede Uneb 2000. Por meio
desse projeto, a instituição, em parceria com as prefeituras locais, ofe-
rece cursos concentrados de licenciatura, diplomando professores
municipais do ensino fundamental de 1ª a 4ª séries, ainda não-gradua-
dos. Do início das atividades, em 1999, até 2001, o Projeto Rede Uneb
2000 já atendeu a 110 municípios formando 4.948 professores. Nas
etapas iniciadas em 2002 e ainda não-concluídas, esse projeto formará,
até 2004, mais 5.750 professores nas mesmas condições.
Essas informações objetivam caracterizar o fato de que a Uneb,
pela sua estrutura organizacional e pela forma como tem desenvolvido138 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaa educação superior na Bahia, desde o início da sua criação, funda-
menta-se nos princípios políticos e sociais que recentemente
convencionou-se chamar de Ações Afirmativas.
A estrutura organizacional multicampi , que fundamenta a opção
da Uneb pela democratização/interiorização do ensino superior no Es-
tado da Bahia, funciona como pré-condição favorável ao surgimento
de uma política de ação afirmativa tal qual o sistema de reserva de
vagas para afrodescendentes.
Somando essa pré-condição aos inúmeros pronunciamentos
públicos feitos pela atual reitora quanto à adequação e positividade da
adoção pela Uneb de uma ação afirmativa dessa natureza – inclusive,
na ocasião da sua campanha pela reeleição, assumindo o compromisso
de encaminhar a questão com rapidez – e, ainda, as provocações indi-
viduais cotidianas de alguns militantes do Movimento Negro que com-
põem os quadros da universidade – sobretudo professores –, não foi
difícil às instâncias superiores decisórias da Uneb avaliar como bas-
tante providencial a indicação feita por um vereador da Câmara Muni-
cipal de Salvador, e encaminhada ao governo do Estado, para que se
adotasse uma reserva de 20% das vagas do vestibular aos candidatos
afrodescendentes em todas as universidades estaduais da Bahia.2
A indicação da Câmara Municipal foi para que todas as universi-
dades estaduais baianas adotassem a reserva de vagas.3 No entanto, o
Governo, certamente conhecedor da posição da reitora da Uneb sobre
o assunto, e, seguramente, valendo-se do fato de ela fazer questão, em
ocasiões apropriadas, de declarar-se a única representante negra cons-
ciente entre os reitores e reitoras das universidades brasileiras, enca-
minhou a indicação para que a Uneb se pronunciasse.
Aproveitando a rara ocasião, a Reitoria da Uneb institui uma
Comissão composta por dois professores e um aluno4 e encarregou-a
de emitir um parecer sobre a indicação e formular uma proposta a ser
submetida ao Conselho Universitário.
De posse das discussões já acumuladas sobre o tema e dos dados
disponíveis sobre a desigualdade racial no acesso ao ensino superior, a
comissão elaborou uma proposta sumária de Resolução, estabelecen-
do, no seu artigo 1º, a cota mínima de 40% para candidatos
2  A indicação, aprovada por unanimidade pela Câmara de Vereadores de Salvador, foi encaminhada
ao Governo do Estado. De lá seguiu para a Procuradoria Geral do Estado e, em seguida, para a
Secretaria da Educação do Estado sendo enviada, finalmente, à Uneb.3  Além da Uneb, o Estado da Bahia conta com  mais três universidades estaduais: Universidade
Estadual de Feira de Santana (UEFS); Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (Uesb) e Uni-
versidade Estadual de Santa Cruz (Uesc).4  A comissão foi composta pelo autor deste texto, pelo estudante Osni Cardoso de Oliveira e pelo
professor Valdélio dos Santos Silva, a quem coube a presidência da mesma. |139
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaafrodescendentes, oriundos da escola pública, no preenchimento das
vagas relativas aos cursos de graduação e pós-graduação oferecidos pela
Uneb, seja na forma de vestibular ou, no caso da pós-graduação, de
qualquer outro processo seletivo.
Submetida a apreciação do Conselho Universitário em reunião
ordinária realizada em 18 de julho de 2002, a proposta de Resolução
foi aprovada com 28 votos a favor e 3 abstenções. Não houve sequer
um voto contrário.
Creio ser importante observar um diferencial que singulariza o
pioneirismo da Uneb em relação ao das universidades estaduais do Rio
de Janeiro. Na Uneb, o sistema de cotas, embora tenha sido provocado
por uma iniciativa externa, organizou-se como uma proposição da pró-
pria comunidade acadêmica que, por meio da Reitoria, da comissão
referida e do órgão deliberativo máximo da instituição, valeu-se do
princípio da autonomia universitária e independência dos seus fóruns
decisórios internos para deliberar sobre a matéria.
Ainda que tenha havido reivindicações legítimas do Movimento
Negro baiano e de setores majoritários da comunidade acadêmica para
que a medida fosse aprovada, assim como também houve manifesta-
ções contrárias motivadas, quero crer, pela ignorância de uma minoria
acerca dos fundamentos que legitimam social e academicamente a
medida, posso afirmar, com segurança, que não houve ingerência de
nenhuma natureza na decisão tomada pelo Conselho Universitário.
Mesmo sendo sumária, a Resolução, nos seus cinco artigos e três
parágrafos, estabelece os princípios de regulamentação do sistema: os
itens da autoclassificação racial, os requisitos para a inscrição e opção
pelas cotas, os critérios gerais de classificação às vagas oferecidas, e –
certamente o dispositivo mais importante que assegura,
institucionalmente, a continuidade e efetividade desta medida de Ação
Afirmativa – a obrigatoriedade da Uneb implementar um programa de
apoio e acompanhamento para os estudantes que ingressam nos seus
cursos por meio do sistema de cotas. Há, na Uneb, uma comissão for-
mada por dez professores encarregada da elaboração deste Programa.
Ao final do texto, adianto alguns detalhes acerca da sua estrutura.
Instituído oficialmente pela Resolução que, no Conselho Uni-
versitário, recebeu o número 196/2002, o sistema de cotas disciplina
os processos seletivos da Uneb fazendo-os adequarem-se às suas de-
terminações.
Embora a primeira experiência seletiva a partir da edição da Re-
solução tenha se dado na seleção de alunos especiais para o Mestrado
em Educação e Contemporaneidade, o concurso vestibular 2003 foi o
momento inaugural de experimentação da medida na exata dimensão
da sua importância.140 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaInicia-se o processo com o preenchimento da ficha de inscrição
ao vestibular. Nessa ficha, além das informações comuns requeridas,
os candidatos encontram espaço reservado para a autoclassificação
racial, de acordo com o critério classificatório cromático adotado pelo
IBGE. Ou seja, o candidato se autoclassifica entre as opções: branco,
preto, pardo, indígena e amarelo.
Evidentemente, não há a obrigatoriedade da autoclassificação,
com exceção óbvia daqueles que, também no próprio formulário, fa-
zem a opção pela cota de 40% das vagas para afrodescendentes. Se-
guindo os padrões sociológicos convencionais de identificação racial,
são considerados afrodescendentes e, portanto, habilitados a optarem
pelos 40% das vagas reservadas, os candidatos que se autoclassificam
como pretos ou pardos.
Uma outra especificidade dessa modalidade de ação afirmativa
na Uneb é incluir na mesma reserva de vagas um outro critério de habi-
litação conjugado com a afrodescendência, qual seja, a obrigatoriedade
de o candidato ter cursado o ensino médio todo em escola pública.
Sendo a promoção da igualdade o objetivo de qualquer política
de ação afirmativa, essa conjugação de critérios de habilitação,
deliberadamente visa impedir que uma eventual concorrência desigual
se estabeleça no interior da disputa pelos 40% de vagas reservadas aos
afrodescendentes. Não é nenhuma novidade observar que no Brasil,
pelo menos das duas últimas décadas, a desigualdade de oportunida-
des de acesso ao ensino superior está diretamente relacionada – se não
de forma exclusiva, ao menos de forma determinante – ao tipo de edu-
cação escolar fundamental e média pela qual passaram os candidatos
ao vestibular. Para sermos mais diretos, o objetivo é impedir que candi-
datos afrodescendentes que tiveram a oportunidade, relativamente,
privilegiada de estudar em escolas privadas – o que, pelo menos em
Salvador, não é tão raro, apesar de ser minoritário –, disputem os 40%
de vagas do sistema de cotas com os candidatos afrodescendentes que
estudaram em escolas públicas.
Quanto ao processo seletivo propriamente dito, 64.955 candida-
tos inscreveram-se. Desse total, 19.863 (30,57%) optaram pelo sistema
de cotas, e 45.092 (69,43%) concorreram ao restante das vagas.
Considerando que, entre a população residente na Bahia, os
afrodescendentes (pretos e pardos) representam, segundo dados recen-
tes do IBGE, 74,95%, conclui-se que o número de candidatos que fize-
ram opção pelas cotas ficou muito aquém do que se poderia esperar.
Não obstante os inúmeros fatores que nos autorizariam a espe-
cular acerca das razões dessa baixa procura, há uma hipótese bastante
provável: o tempo relativamente curto que decorreu entre a edição da
medida na Uneb e a inscrição para o vestibular – mais ou menos três |141
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicameses –, somado à controvérsia que envolveu a opinião pública nacio-
nal diante da inédita possibilidade dos afrodescendentes ingressarem
nas universidades públicas em contingentes consideráveis, concorreu
para que as informações, embora divulgadas de maneira adequada, não
fossem suficientemente analisadas pelos interessados no que diz res-
peito à sua legalidade e legitimidade. Creio, igualmente, que a
desinformação, deliberadamente veiculada pelos detratores da medi-
da, ocasionou, entre a própria população afrodescendente, reservas na
avaliação do amplo significado desse instrumento de ação afirmativa
no quadro geral das lutas sociais pela eliminação das desigualdades
raciais no Brasil.
A expectativa é de que, para os próximos vestibulares, a propor-
ção de candidatos concorrentes aos 40% das vagas reservadas, cresça.
A realização de inúmeros debates sobre o tema, a agregação de dados e
reflexões às informações até então existentes, os pronunciamentos fa-
voráveis de personalidades representativas do mundo da educação,
assim como a multiplicação da experiência pioneira da Uneb e das
universidades estaduais do Rio de Janeiro em outras universidades
brasileiras fazem com que se observe agora uma nítida tendência de
crescimento da aceitação dessa modalidade de ação afirmativa por par-
te da opinião pública.
Complemento a informação anteriormente registrada observando
que os 64.955 candidatos inscritos no vestibular da Uneb fizeram as mes-
mas provas. No entanto, a classificação processou-se de forma distinta.
Emitiu-se uma lista classificatória para os candidatos que optaram pela
cota de 40% reservada aos afrodescendentes, e outra para os candidatos
que disputaram os outros 60% das vagas restantes, indistintamente.
Tabela 1 – Distribuição total dos candidatos classificados e convocados,
segundo a diferença de opção*
142 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaCumpre observar que os critérios de eliminação/classificação
foram igualmente aplicados aos dois grupos. Segundo a Comissão
Permanente de Vestibular da Uneb (Copeve), órgão que coordenou o
processo seletivo, foram eliminados os candidatos que faltaram a qual-
quer um dos dias de aplicação das provas; os que tiraram nota zero
em qualquer uma das provas; os que não atingiram o rendimento
mínimo estabelecido na prova de Língua Portuguesa (1ª etapa) ou
não alcançaram meio desvio-padrão, mínimo exigido na 2ª etapa.5
Atendendo à Portaria Ministerial nº 341/02, também foram elimina-
dos do processo seletivo os candidatos que obtiveram nota zero na
prova de Redação.6
5  Na 1ª etapa, o rendimento mínimo – ponto de corte –, é definido por um desvio-padrão abaixo da
média aritmética dos escores padronizados na prova de Língua Portuguesa/Literatura Brasileira/
Redação. Na 2ª etapa, eliminatória e classificatória, considerou-se os escores globais obtidos pelo
candidato em todas as provas. Classificou-se o candidato que obteve o rendimento mínimo igual
ou superior a meio desvio-padrão abaixo da média aritmética dos totais de pontos obtidos pelos
concorrentes em cada curso optado.6  Relatório do Processo Seletivo 2003 – Universidade do Estado da Bahia/Copeve – Comissão Perma-
nente de Vestibular.Tabela 2 – Motivos de eliminação dos candidatos, segundo a diferença
de opção
Considerando os dois grupos separadamente, conclui-se que
os candidatos inscritos que optaram pelo sistema de cotas classifica-
ram-se em proporção ligeiramente inferior em relação aos candidatos
não-optantes. |143
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaTabela 3 – Proporção de classificação entre os candidatos inscritos,
segundo a diferença de opção
Estes dados mostram que a proporção de classificação dos can-
didatos, considerados indistintamente, foi razoável. No entanto, as
3.829 vagas oferecidas no vestibular de 2003 e distribuídas entre os
86 cursos, representam apenas 5,89% do total de inscrições. Essa é
uma evidência concreta e demonstrativa da necessidade de ampli-
ar-se a oferta de vagas no ensino superior brasileiro, de um modo
geral.
Além dos impedimentos corriqueiros que dificultam o acesso,
os afrodescendentes, bem como os demais candidatos habilitados a
ingressarem no ensino superior, deparam-se com o mais poderoso dos
concorrentes: a estrutural limitação das vagas oferecidas.
A Copeve informa que a concorrência global no vestibular re-
ferido foi de 16,8 candidatos por vaga. Tomando a proporção da con-
corrência, curso por curso, os dados nos autorizam a concluir que
esse número médio de candidatos por vaga estabelece um padrão
concorrencial interno razoável. Mas, se a exemplo do que venho
insistentemente argumentando ao longo deste texto, trata-se de ava-
liar em perspectiva social ampla e propor medidas de correção das
desigualdades de acesso ao ensino superior, essa proporção deve
ser considerada altamente proibitiva.
Ainda que a concorrência no referido vestibular da Uneb tenha
se estabelecido separadamente no interior dos grupos de optantes pe-
las cotas e de não-optantes, a proporção candidatos/vaga, curso por
curso, comportou-se, indistintamente, segundo um padrão já bastante
conhecido. Nos cursos considerados como de maior prestígio social, a
concorrência ficou muito acima da média de 16,8 candidatos por vaga
e, inversamente, nos cursos considerados como de menor prestígio
social, a concorrência ficou de duas e até três vezes abaixo da média.
Vejamos alguns exemplos.144 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaTabela 4 – Amostragem da relação do número de candidatos inscritos
por cada vaga, segundo a diferença de opção
Observa-se também uma diferença acentuada na concorrência
entre os cursos oferecidos em Salvador e os cursos oferecidos em ou-
tras cidades do Estado. Com exceção de Juazeiro (500 km de Salvador)
que oferece curso de Direito, curso ainda hoje tido como de grande
prestígio social, percebe-se que a proporção candidatos/vaga tende a
diminuir quanto mais distante da capital o curso é oferecido. Compa-
re-se, por exemplo, a concorrência de acesso entre o curso de História
oferecido em Santo Antonio de Jesus (184 km de Salvador) e o mesmo
curso oferecido em Jacobina (330 km de Salvador). Entre os candidatos
afrodescendentes a concorrência cai pela metade na primeira cidade
em relação à segunda, e entre os demais candidatos desce de 15,6 para
13,5 candidatos por vaga.
Uma evidência bastante significativa a ser observada é a diferen-
ça entre o número de candidatos que se inscreveram nos cursos consi-
derados de maior prestígio social, comparando-se o grupo de optantes
com o de não optantes pelas cotas. Destaquemos quatro cursos de alta
concorrência. |145
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaTabela 5 – Amostragem do total de candidatos inscritos por curso,
segundo a diferença de opção
Essa simples amostra de que os candidatos afrodescendentes
que optaram pelas cotas procuram os cursos tidos como de maior
prestígio social em proporção significativamente inferior aos demais
candidatos reforça a hipótese geral de que a população
afrodescendente que se candidata a cursos superiores, por razões já
aventadas pela bibliografia especializada – dentre elas, a baixa auto-
estima ocasionada pela reprodução social dos estereótipos negati-
vos –, tende a optar pelos cursos considerados de menor prestígio
social. Complementa o reforço da hipótese observar que, entre os
23 cursos/habilitações oferecidos em Salvador, cidade de maioria
negra flagrante, os candidatos afrodescendentes que optaram pelas
cotas só superam numericamente os demais candidatos inscritos no
curso de Pedagogia/Séries Iniciais, oferecido no turno vespertino.
Dos 841 candidatos concorrentes a esse curso, 433 optaram pelas
cotas.
Os dados até aqui apresentados fundamentam uma avaliação
inicial de que o sistema de cotas adotado pela Uneb mostrou-se acer-
tado do ponto de vista da sua adequação e eficácia no combate às
desigualdades raciais de acesso ao ensino superior. Além dessa rele-
vante função social e política, o sistema de cotas ajustou-se, com per-
feição, aos moldes estruturais das concepções que singularizam a
presença da Uneb no cenário universitário nacional, sobretudo, a sua
perspectiva de aperfeiçoar e ampliar os mecanismos de democratiza-
ção e, em decorrência, de popularização do acesso aos seus cursos,
sem desatenção à manutenção da qualidade e à necessidade perma-
nente de construção da chamada excelência acadêmica.
Expostos os dados gerais que auxiliam no conhecimento sobre o
funcionamento do sistema, passamos a informar algumas características
básicas sobre o perfil econômico, social e educacional dos candidatos
que concorreram ao vestibular mencionado. Sem pretensões analíticas146 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicamais apuradas, o objetivo é fornecer informações agrupadas que possam
subsidiar tanto o aperfeiçoamento desse sistema de cotas, quanto a elabora-
ção de ações afirmativas como essa, em outras universidades brasileiras.
Tabela 6 – Porcentagem de candidatos inscritos de acordo com a extensão
de freqüência ao tipo de ensino médio, segundo a cor
Esses números confirmam o que foi observado sobre as caracte-
rísticas que singularizam a Uneb. De um modo geral, a grande maioria
dos candidatos freqüentaram o ensino médio todo em escolas públicas.
Observa-se que, entre esses, os candidatos pretos estão representados
em proporção maior do que os candidatos das demais cores. Em relação
aos brancos, a diferença é de 18,23 pontos porcentuais.
Quanto aos candidatos que freqüentaram o ensino médio todo em
escolas particulares, a posição inverte-se. Os brancos freqüentaram este
tipo de escola em proporção maior do que os candidatos de todas as de-
mais cores. Em relação aos pretos, por exemplo, essa proporção dobra.
Sem adentrar na polêmica discussão da qualidade de ensino que,
acredita-se, separa as escolas públicas das escolas privadas, o fato é
que na Bahia, talvez no Brasil como um todo, nota-se uma verdadeira
obsessão das escolas particulares de ensino médio na preparação dos
seus alunos para o vestibular, sendo que o mesmo não se repete na
escola pública. Nesse sentido, de acordo com os dados apresentados,
não é destituída de fundamento a suposição de que, sem o sistema de
cotas, os brancos concorreriam ao vestibular da Uneb em posição rela-
tivamente vantajosa diante de todos os outros candidatos, em especial,
diante dos pretos. Seguindo esse mesmo raciocínio, ainda que agre-
guemos os indicadores C, D e E, juntando aos candidatos que freqüen-
taram a escola particular de ensino médio na totalidade da sua dura-
ção, os candidatos que a freqüentaram parcialmente, a vantagem rela-
tiva dos candidatos brancos ainda continua. Agregados os indicadores
referidos, temos os seguintes números: brancos, 35,76%; amarelos,
32,19%; pardos, 26,95%; indígenas, 25,33%; e pretos, 18,66%. |147
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaTabela 7 – Porcentagem dos candidatos inscritos e dos matriculados por
renda mensal familiar, segundo a diferença de opção
Com exceção daqueles que têm uma renda mensal inferior a um
salário mínimo, a diferença de proporção entre os candidatos inscritos
e os matriculados, tanto no grupo dos optantes pelas cotas quanto no
grupo dos não-optantes, variou muito pouco.
Em uma análise mais detalhada, isolando-se a proporcionalidade
de inscrições por faixa de renda, observa-se que a maioria dos candida-
tos que fazem opção pelas cotas são aqueles que têm uma renda men-
sal familiar entre um a três salários mínimos. Já entre os candidatos
que não fizeram opção pelas cotas, a maioria localiza-se na faixa de
renda que fica entre cinco e dez salários mínimos. Uma evidência con-
creta de que o sistema de cotas da Uneb atende, em maior proporção,
aos candidatos mais pobres. Esse fator é observado tanto entre os ins-
critos quanto entre os matriculados. Há uma reprodução inversa desse
comportamento à medida que aumenta a faixa de renda dos candida-
tos. Os que têm uma renda mensal familiar superior a 20 salários míni-
mos, representam menos de 1% dos que optaram pelas cotas e, por
conseqüência óbvia, essa faixa de porcentagem repetiu-se entre os
matriculados que fizeram a mesma opção. Ao contrário da evidência
apontada acima, pode-se afirmar também que a proporção dos candi-
datos mais ricos atendidos pelo sistema de cotas é, em termos
porcentuais, quase insignificante.
Tabela 8 – Porcentagem dos candidatos inscritos e dos matriculados de
acordo com o acesso à Internet, segundo a diferença de opção
148 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaSe considerarmos que a Internet representa na
contemporaneidade um dos principais instrumentos de informação,
em tese, decorre que os candidatos que tiveram acesso a ela angariari-
am um diferencial positivo que, no geral, complementaria o conjunto
de requisitos necessários à aprovação no vestibular. Os números apre-
sentados confirmam essa suposição. Tanto no grupo dos candidatos
que fizeram opção pelas cotas quanto no grupo dos que não a fizeram,
a porcentagem dos que tiveram acesso à Internet cresceu na relação
entre os inscritos e os matriculados. Essa faixa de crescimento, mais
ou menos, dois pontos porcentuais, é a mesma de decréscimo observa-
da na relação entre os candidatos inscritos e matriculados que não ti-
veram acesso à Internet.
No geral, a maioria dos candidatos afirmou ter acesso à Internet,
embora a porcentagem dos que afirmaram não ter acesso é, em termos
proporcionais, significativamente maior entre os candidatos que fize-
ram a opção pelo sistema de cotas.
Ainda que as premissas de interpretação sejam hipotéticas, em-
bora absolutamente plausíveis, no que diz respeito ao indicador relati-
vo ao acesso à Internet, repete-se o que foi observado quanto aos indi-
cadores concernentes à renda mensal familiar e tipo de estabelecimen-
to de ensino médio freqüentado. A desigualdade racial, socialmente
determinada, aponta, por sua vez, uma desvantagem relativa que ca-
racteriza as possibilidades dos candidatos afrodescendentes ingressa-
rem no ensino superior.
Pode-se afirmar que o sistema de cotas garante o acesso grupal
mínimo dos afrodescendentes ao ensino superior e esta é a principal
característica a confirmar a sua necessidade e legitimidade social. Mas,
se de imediato ele consegue, no acesso, transpor (parcialmente, por-
que limitado ao quantum da cota) a barreira da desvantagem relativa,
por si só, ao menos no curto prazo, ele não consegue anular os fatores
estruturais que determinam o conteúdo dessa desvantagem, qual seja,
a desigualdade racial básica, socialmente determinada.
O sistema de cotas como garantia de acesso grupal mínimo é
importantíssimo, deve continuar e ser cada vez mais aperfeiçoado. No
entanto, ele deve compor e não apenas figurar pretensiosamente como
alternativa às lutas mais amplas pela inclusão das populações
afrodescendentes no âmbito ainda restrito e racialmente excludente
dos direitos sociais e de cidadania.
Nesse sentido, a avaliação a ser feita acerca da importância social
dessa modalidade de ação afirmativa não deve limitar-se a tomar como
referência apenas os seus efeitos imediatos, mas deve sim considerar
que, em médio e longo prazos, o esperado crescimento do número de |149
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaprofissionais afrodescendentes com formação superior irá, seguramente,
desencadear um efeito multiplicador de melhoria nas condições econô-
micas, sociais e educacionais das famílias e comunidades que ainda hoje
amargam os efeitos nefastos da escravidão e da discriminação racial.
Por fim, seguindo a forma de exposição deste texto, cumpre-me
informar algo sobre as ações que completam o funcionamento
operacional do sistema de cotas referido.
Anteriormente já fiz referência a um dispositivo da Resolução nº
196/2002 do Conselho Universitário, responsabilizando a Uneb pelo
apoio e acompanhamento dos estudantes que ingressam nos seus cur-
sos por meio do sistema de cotas. Esse dispositivo, além de garantir
que o sistema seja avaliado periodicamente pelo acompanhamento da
trajetória desses estudantes, sustenta institucionalmente a concepção
de que a própria universidade deve garantir condições acadêmicas e
econômico-sociais para que esses estudantes se formem efetivamente.
Sendo assim, com a proposição de um programa específico, a universi-
dade objetiva antecipar-se na apresentação de alternativas que anulem
os efeitos de eventuais problemas que dificultem ou impeçam que es-
ses estudantes cheguem até o final dos seus respectivos cursos.
Em fase final de elaboração por uma Comissão Especial institu-
ída pela Reitoria, a proposta do referido programa deverá ser submeti-
da à apreciação e deliberação do Conselho Universitário. Posso adian-
tar que, no conjunto das suas características, o programa, além de ocu-
par-se em garantir as condições acima mencionadas, procura, por meio
de alguns mecanismos especiais, intervir na dinâmica acadêmica da
Uneb de forma a fazer com que, nas atividades de ensino, pesquisa e
extensão, a questão racial e seus desdobramentos constitutivos não
figure apenas como um tema relevante a ser tratado eventualmente,
mas seja concebida como composição estrutural da cultura política da
Universidade na sua totalidade.
Se o sistema de cotas para os afrodescendentes, na Uneb ou em
outra universidade brasileira, tem como meta igualizar o acesso ao ensi-
no superior na exata proporção da composição racial da população nos
espaços territoriais onde esses cursos são oferecidos, o seu objetivo po-
lítico estratégico, racionalmente paradoxal, é construir a sua própria não
necessidade – enquanto medida corretora da desigualdade racial –, no
menor espaço de tempo em que as circunstâncias permitirem.
Conhecedores que somos do arraigado racismo presente na nos-
sa sociedade, chego à conclusão de que o desejado final dessa modali-
dade de ação afirmativa, ou seja, a realização completa dos seus objeti-
vos, não depende da sua própria eficácia intrínseca, mas da vontade
política da sociedade brasileira em acabar com a discriminação racial,
de uma vez por todas.150 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaReferências bibliográficas
ANDREWS, Georges R. Desigualdades raciais no Brasil e nos Estados
Unidos: uma comparação estatística. Estudos Afro-Asiáticos , Rio de Ja-
neiro, n. 22, p. 47-83, set. 1992.
GUIMARÃES, Antonio Sergio A.; PRANDI, José Reginaldo. I Censo ét-
nico-racial da USP . São Paulo: USP, 2002. Disponível em: http://
www.usp.br/politicaspublicas/resultados.htm. Acesso em: 10 out. 2003.
HASENBALG, Carlos. Discriminação e desigualdade racial no Brasil
contemporâneo . Rio de Janeiro: Graal, 1979.
HASENBALG, Carlos; SILVA, Nelson V. Estrutura social, mobilidade e
raça. Rio de Janeiro: Iuperj, Vértice, 1991.
HENRIQUES, Ricardo. Desigualdade racial no Brasil : evolução das con-
dições de vida na década de 90. Rio de Janeiro: Ipea, 2001. (Texto para
discussão n. 807).
MATTOS, Wilson Roberto de. Escravos astutos – liberdades possíveis:
reivindicações de direitos, solidariedades e arranjos de sobrevivência
em Salvador (1871-1888). In: BARBOSA, Lucia M. de A.; SILVA,
Petronilha B. Gonçalves e; SILVÉRIO, Valter Roberto (Org.). De preto a
afrodescendente: trajetórias de pesquisa sobre relações étnico-raciais
no Brasil . São Carlos: Edufscar, 2003. p. 25-50.
_______. Valores civilizatórios afro-brasileiros, políticas educacionais
e currículos escolares. Revista da Faeeba , Salvador, v. 12, n. 19, p. 247-
252, jan./jun. 2003.
______. Cantos: trabalho, cultura e solidariedade – africanos e crioulos
em Salvador na segunda metade do século XIX. Revista Sementes , Sal-
vador, v. 2, n. 3 e 4, p. 114-128, jan./dez. 2001.
QUEIROZ, Delcele Mascarenhas. Desigualdades raciais no ensino su-
perior no Brasil: um estudo comparativo. In: QUEIROZ, Delcele
Mascarenhas (Org.). O negro na universidade . Salvador: UFBA, 2002.
p. 13-55. (Coleção Novos Toques, n. 5).
______. Desigualdades raciais no ensino superior: a cor da UFBA. In:
EDUCAÇÃO racismo e anti-racismo. Salvador: UFBA, 2000. p. 11-44.
(Coleção Novos Toques, 4). |151
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaQUEIROZ, Delcele Mascarenhas. Raça e educação na Bahia nos anos
90. Revista da Faeeba , Salvador, v. 8, n. 12, p. 199-221, jul./dez. 1999.
SILVA, Ana Célia da. Por uma representação social da negro mais pró-
xima e familiar. In: BARBOSA, Lucia M. de A.; SILVA, Petronilha B.
Gonçalves e; SILVÉRIO, Valter Roberto (Org.). De preto a
afrodescendente: trajetórias de pesquisa sobre relações étnico-raciais
no Brasil. São Carlos: Edufscar, 2003. p.151-164.
______. Desconstruindo a discriminação do negro no livro didático .
Salvador: EDUFBA, 2001.
______. A discriminação do negro no livro didático . Salvador: Ceao,
CED, 1995.
SOARES, Sergei S. D. O perfil da discriminação no mercado de traba-
lho: homens negros, mulheres brancas e mulheres negras. Brasília: Ipea,
2000. (Texto para discussão n. 769).
UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA (UNEB). Pró-Reitoria de
Ensino de Graduação. Comissão Permanente de Vestibular. Relatório
do processo seletivo 2003 . [s.n.]A formação de pesquisadores
negros: o simbólico e o material
nas políticas de ações afirmativas
Henrique Cunha Júnior154 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |155
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaA formação de pesquisadores negros: uma necessidade
democrática
A história da formação social brasileira é a do escravismo crimi-
noso que produziu, ao longo de quase 300 anos, a imigração massiva
de africanos. Como os processos de invasões européias no continente
africano encontraram fortes resistências, as regiões de exploração e
lutas variaram e alternaram-se no tempo, fazendo com que os cativos
africanos para aqui trazidos viessem de diversas regiões e culturas.
Devido ao imenso desenvolvimento técnico e social, para a época, vivi-
do pelos diversos países africanos, o Brasil absorveu e beneficiou-se de
mão-de-obra portadora de todas as técnicas e conhecimentos utiliza-
dos nos diversos campos da produção no País. O conhecimento produ-
tivo do Brasil Colônia é fundamentalmente africano, nas áreas de mi-
neração, produção de ferro, agricultura, produção de açúcar, manufa-
turas, tecelagem, construção. O mesmo dá-se no campo da política, se
considerarmos que os quilombos foram a forma mais sistemática da
produção de contestação do Estado escravista. Não paradoxalmente,
as artes e a cultura fundam-se também sobre as mesmas heranças afri-
canas. Até as literaturas e as músicas ditas eruditas são produzidas por
africanos e descendentes de africanos. Basta nomearmos os marcos
das nossas artes e da nossa literatura, para constatarmos tal evidência.156 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaA produção da pesquisa científica no Brasil é iniciada no final
do século 19 e início do século 20, quando vamos encontrar a partici-
pação ativa de afrodescendentes. Casos extremos como o do engenhei-
ro Teodoro Sampaio, filho de escrava que, depois de formado na Escola
Politécnica do Rio de Janeiro, volta à Bahia para comprar a liberdade
de sua mãe. Tornou-se geógrafo, sanitarista, pesquisador, e está entre
os fundadores da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo.
A preocupante contradição é que, mesmo em face de inúmeras
evidências históricas, ainda é necessária a discussão sobre a pesquisa
a respeito da população negra e da formação de pesquisadores negros.
Os argumentos da história não são suficientes para a consciência de
que existe um erro, se perpetrado na composição dos corpos de pes-
quisadores brasileiros, nas temáticas elegidas pela ciência brasileira,
sobretudo nas políticas científicas e de formação de pesquisadores no
País. É surpreendente não apenas a ausência de políticas nessa área,
como também as preocupações democráticas com a implantação das
mesmas. Num país que forma seis mil doutores por ano, temos que
menos de 1% é negro, menos de 1% trata de temas de interesse das
populações afrodescendentes.
Ninguém discrimina ninguém. A razão disso é que o negro é
pobre. Errado, a razão é que os métodos de discriminação estão tão
institucionalizados, que não incomodam as consciências críticas. É
natural o negro não entrar nos programas de pós-graduação. Exami-
nando o histórico de cerca de dois mil mestres e doutores negros exis-
tentes no País, vemos que a faixa etária das candidaturas e os regimes
de trabalhos estão fora dos perfis privilegiados pelas políticas e pelos
programas de pós-graduação. A maioria dos pesquisadores negros in-
gressa no mestrado aos 35 anos, trabalha e precisa participar do sus-
tento da família, o que é incompatível com o número e valores das
bolsas. Os programas favorecem quem em iniciação científica e artigos .
Os pesquisadores vêm de ensino universitário noturno, que não dá a
oportunidade de iniciação científica. As disciplinas de base dos temas
pretendidos pelos pesquisadores negros não existem nas graduações.
A única fonte de formação tem sido o próprio movimento negro. Os
programas rejeitam pesquisadores militantes dos movimentos negros.
Bancas de entrevista não conseguem superar a relação patroa/empre-
gada existente nas nossas relações sociais cotidianas, tornando as en-
trevistas tensas, e as pesquisadoras negras antipáticas. Este fato ocorre
mais entre as mulheres. Quem é antipático não entra. As negras "muito
da exibida" não entram.
Existem os que entram, e daí não tem orientador conhecedor do
tema, o que produz dificuldade de ter sucesso na pesquisa, no tempo
determinado. A universidade brasileira não confessa a sua ignorância |157
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicanos temas de interesse dos afrodescendentes, sendo que a única res-
ponsabilidade do insucesso fica por conta do pesquisador negro. O
problema é grave, mais grave ainda é que nada disto tem sido questio-
nado pela sociedade democrática acadêmica.
O que está ocorrendo
Está ocorrendo que as populações negras vivem em espaços ge-
ográficos que não recebem nenhuma política pública. São áreas sobre
as quais o conhecimento científico é praticamente inexistente. Forma-
se um círculo vicioso, nada se sabe, nada se faz de coerente, porque
nada se sabe. As políticas universalistas do Estado mostraram-se inó-
cuas. No governo passado, por meio de pesquisa do Ipea, concluiu-se o
que os movimentos negros vinham dizendo há quase 30 anos, sobre a
necessidade de políticas específicas. No entanto, quase nada se sabe
sobre as especificidades, porque os pesquisadores e os temas de pes-
quisas têm a ver com interesses distintos dos das populações de des-
cendência africana. Negro e afrodescendente aqui são sinônimos, defi-
nições que vão além das denominações de raça e raça social. Estão
ligados ao trânsito da história e ao enfoque dos processos de domina-
ção e da produção étnica da submissão neste país. Temos falado da
necessidade de pesquisa e da produção de conhecimento sobre os ter-
ritórios de maioria afrodescendente. Não tem pesquisa, não tem políti-
ca pública, não tem solução objetiva dos problemas.
A democracia prevê a representação de todos os grupos sociais
em todas as instâncias de decisão. No estágio atual do capitalismo, a
pesquisa científica e os grupos de pesquisadores constituem um grupo
privilegiado de exercício do poder, quer pela ação direta na participa-
ção nos órgãos de decisão do Estado, quer pela indireta por meio da
difusão dos conhecimentos que justificam as ações dos poderes públi-
cos. Os grupos sociais, cujos membros não fazem pesquisa ficam alijados
dessas instâncias de poder. A ausência de pesquisadores negros tem
reflexo nas decisões dos círculos de poder. Veja que temas como a edu-
cação e a saúde dos afrodescendentes só passaram para pauta do Esta-
do brasileiro depois que os movimentos negros, com esforços própri-
os, formaram uma centena de especialistas e pesquisadores nessas áre-
as e produziram um número relevante de trabalhos científicos.
Por que não há mais pesquisa e pesquisadores? Porque não há
interesse. Não existe vontade política das instituições universitárias e
muito menos dos órgãos de política científica do Estado. Os movimen-
tos negros têm sido muito ativos nas propostas de políticas públicas de158 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaações afirmativas para a formação de pesquisadores negros. Essas pro-
postas só têm recebido a atenção dos setores isolados da sociedade e
das fundações internacionais.
Finalizando, sem terminar
São infindáveis as posições e contraposições que o tema encer-
ra. Ainda temos uma mentalidade nacional avessa à existência de ne-
gros ou, pelo menos, contrária e sensível a qualquer manifestação de
afirmação da existência de identidades negras. A aversão não é contra
a existência material destes seres ditos negros, mas contra a existência
política nossa. Tal qual durante o período do escravismo criminoso
persiste a ótica dominante do medo branco com relação à onda negra.
A idéias convenciam a sociedade de que o perigo era negro, enquanto a
criminalidade oficial branca do Estado e todos os processos de domi-
nação impostos pela matriz européia não eram vistos como perigosos,
danosos e dolosos para a sociedade. Tal mentalidade continua se pro-
cessando, sob novas formas de inculcação, com os mesmos resultados
de um certo pânico e, pelo menos, indisfarçável desconforto quanto à
visão da organização política, cultural e identitária de negros.
O País funciona bem, é democrático. A Constituição veda qual-
quer discriminação de raça, sexo ou religião. Essa é a visão conformista
e utilitária da nossa situação. A harmonia. Quando algum pesquisador
de pele clara autodenomina-se negro, correm os pares, às vezes até
mais escuros que ele, a dissuadi-lo com uma enxurrada de argumentos
e esse passa a ser visto como o produtor da discórdia. Quem é negro
nessa sociedade? Somos todos mestiços. Temos todos um pouco de
escravizado e de escravizador no nosso passado. Passa a ser o importa-
dor de temas estranhos à comunidade harmônica brasileira. As faláci-
as desses argumentos não são analisadas com o rigor da comunidade
científica, ficam no pseudo-senso científico. As referências biologisantes
do tema superam as políticas sociais. Pesquisadores de história esque-
cem-se dos conceitos da história social e amparam-se no argumento
biológico. Socialmente, não temos nada do escravizador, vide que esse
não mestiçou a sua posse proprietária com a nossa. Vejam que o
escravizador sempre vendeu os filhos que teve com as escravizadas,
como escravizados. A nossa dita morenidade não está representada na
distribuição de renda do País. A maioria das idéias científicas difundi-
das no País é importada. Quais seriam os critérios da condenação des-
sa importação em particular? Ou só no campo das relações étnicas que
não é científico importar idéias? A crítica da importação também pres-
creve uma ignorância sobre a nossa história social, em que os movi-
mentos negros daqui há mais de um século pautavam estas temáticas. |159
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaÉ certo que nos damos bem, no campo informal. Pulamos Carna-
val juntos e jogamos futebol. Mas não estudamos juntos, muito menos,
pesquisamos juntos. Mas é um problema social. Não temos dúvida de
que é um imenso problema social, para o qual não se procura solução.
Há aqueles que nos dizem que têm em casa uma empregada negra, que
é como se fosse da família. Sem que dividam com ela o capital cultural,
a educação dos filhos ou o seguro-saúde da família. No Brasil, até o
cachorro é membro da família.
Desde que organizamos a Associação de Pesquisadores Negros
em 2000, com o intuito de acelerar o processo de pesquisa das temáticas
de interesse dos afrodescendentes, tenho ouvido pelos corredores, e,
às vezes, explicitamente, os seguintes argumentos: pesquisa não tem
cor, as temáticas abordadas por nós não são suficientemente univer-
sais, ou seja, não fazem parte da ciência. Concordo que a pesquisa não
tem cor, mas as políticas científicas, que não têm nada a ver com o
cerne do fazer científico, essas têm os atributos de cor, de grupo social,
de grupo histórico, de marginalizações e de produção das desigualda-
des sociais, econômicas e políticas. Quem detém o poder detém a pri-
mazia da ciência e determina quais temas são parte ou não da ciência.
Veja que o mesmo universalismo científico fez com que todas as teori-
as racistas fossem produzidas, divulgadas e aplicadas pelos corpos ci-
entíficos. Então, o argumento da universalidade da ciência não serve
como científico, em face da própria história da sua construção
eurocêntrica. Mesmo ainda porque as ciências físicas hoje travam um
imenso debate sobre as idéias de generalização e universalização da
ciência, visto as discordâncias sobre a natureza do tempo e do espaço,
sobre a lógica da previsibilidade da ciência destruída pela teoria do
caos. Podemos quase afirmar que não existe uma ciência universal,
pelo menos nos moldes que era concebida há 30 anos.
A formação dos pesquisadores negros passa por todos esses obs-
táculos ideológicos, políticos, preconceituosos, eurocêntricos, de do-
minações e até mesmo de inocências úteis, vigentes nas instituições de
pesquisa e nos órgãos de decisão sobre as políticas científicas. É, fun-
damentalmente, um problema político de concepção da sociedade e
das relações sociais. Problema que a sociedade científica nega-se a re-
conhecer como um problema, negando-se a tratá-lo e colocá-lo na agenda
das preocupações. O mesmo ocorre na esfera governamental que, de
certa forma, reflete o pensamento das instituições de pesquisa.
O capitalismo segue fabricando seus negros. Utiliza a produção
científica para reatualizar as estratégias de dominação e subordinação
desses negros produzidos. As definições de negros e das condições de
vida seguem alterando-se ao longo do último século. Para se ter uma160 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaidéia dessa dinâmica, basta acompanhar as modificações que as Na-
ções Unidas tiveram sobre a temática. Mas a média dos pesquisadores
brasileiros permanece alheia a essas definições e redefinições. A maio-
ria ainda pensa o negro no mesmo referencial racista e biológico do
século 19. Praticam as concepções da existência de raças humanas e
dos seus atributos. Veja, como exemplo, o imenso sucesso que o livro
Casa Grande e Senzala  ainda faz entre eles. Participam de um subde-
senvolvimento científico mental nesse setor das relações étnicas, como
graves conseqüências para as populações afrodescendentes. Sob um
discurso de democracia e igualdade, impõem-se descasos e discrimi-
nações sobre a necessidade de pesquisas em temas de interesse da po-
pulação negra e da formação de pesquisadores originários deste grupo
social. |161
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica
Ações afirmativas para negros
na pós-graduação, nas bolsas
de pesquisa e nos concursos
para professores universitários
como resposta ao racismo
acadêmico
José Jorge de Carvalho162 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |163
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica1. Mapeando nosso racismo acadêmico
Apresento aqui um conjunto resumido de dados, informações,
relatos, idéias, interpretações e intuições sobre como mudar a situação
de exclusão racial nas universidades brasileiras.1 Baseado nesses argu-
mentos ofereço, ainda em caráter embrionário, uma proposta de ações
afirmativas para negros no mundo da pós-graduação, da pesquisa e da
docência superior que complemente a discussão atual sobre a
implementação de cotas raciais no vestibular.2 Um modo de falar dessa
injustiça simbólica é perguntar por que os negros ficaram sistematica-
mente de fora, se nossas universidades cresceram tanto ao longo de
um século no Brasil? E nesse momento devem juntar-se, necessaria-
mente, dois extremos da análise dessa situação de exclusão racial. Por
1  Para redigir este texto e reunir os dados aqui apresentados, contei com a ajuda de vários colegas e
amigos, entre eles: André Brandão Nilma Gomes, Benilda Paiva, Joaze Bernardino, Carlos Henrique
Siqueira, Delcele Queiroz, Dora Bertúlio, Eduardo Vieira, Ernesto Carvalho, Ivair Augusto dos
Santos, Kabengele Munanga, Sales Augusto, Moema de Poli, Osmundo Pinho, Raimundo Jorge,
Terezinha Barros e Zélia Amador de Deus. Agradeço também o convite de Petronilha Gonçalves e
Valter Silvério para participar deste livro.2  Uma fundamentação mais extensa dos argumentos aqui apresentados pode ser encontrada na nossa
Proposta de cotas para estudantes negros na Universidade de Brasília  (Carvalho, Segato, 2002).164 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaum lado, estamos propondo cotas para o vestibular, de modo a começar
a formar uma nova geração de universitários que inclua um contingente
expressivo de negros, em todas as áreas do saber. Por outro lado, estare-
mos concedendo a continuidade de um processo de desigualdade racial
se limitarmos a proposta de ações afirmativas apenas para a graduação.
Pois há outra questão igualmente política e igualmente grave que deve-
ria nos ocupar com a mesma energia: a necessidade de incluir também,
e imediatamente, os negros que já terminaram a graduação e que dese-
jam ingressar nos cursos de pós-graduação. Ao que parece, este assunto
jamais foi discutido no Brasil de um modo sistemático.3
Uma parte do problema do silêncio diante desse tema é a igno-
rância, a desinformação, resultado do fato de que a academia silenciou
para a sociedade, durante mais de um século, a sua realidade interna
de exclusão racial. Poderosos e eficientes mecanismos de silenciamento
do racismo foram acionados constantemente no interior da academia.
Somente agora, com a discussão das cotas, começa a abrir-se um pouco
a cortina do racismo acadêmico propriamente dito. Já é hora, portanto,
de perguntar: por que, após tanto tempo, temos universidades ainda
tão brancas? Isto não é resultado de uma prática racista que está na
sociedade apenas: resulta de um esforço sistemático (mesmo que qua-
se nunca verbalizado) feito pelos próprios acadêmicos.
Estamos discutindo o acesso de secundaristas negros à universi-
dade pelo vestibular, e, por isso, estamos procurando entender a por-
centagem dos estudantes negros que hoje existem nas universidades e
relacioná-la com a porcentagem de negros nos Estados. Nesse sentido,
estamos situando o problema de um modo que se poderia chamar de
conformista: concedemos a exclusão presente até agora e solicitamos
um primeiro passo em direção a uma lenta inclusão a perder de vista,
para dez, vinte, cinqüenta anos. Vista desse modo, a proposta de cotas,
que ainda tanto incomoda à maioria dos professores, é ainda uma pro-
posta conservadora. Julgo importante fazer essa ressalva porque as co-
tas já assaltam de tal modo a tranqüilidade da elite branca da universi-
dade que não podemos deter o ímpeto da discussão por causa da rea-
ção da academia à possibilidade da inclusão racial. Mais ainda, susten-
to que só conseguiremos entender porque há tão poucos negros na
universidade hoje se analisarmos a pirâmide do mundo acadêmico pelo
topo e não só pela base. O foco da reprodução ou da mudança do siste-
ma não está no perfil racial dos calouros, mas dos professores – somos
3  Incluímos a necessidade de ações afirmativas para negros na pós-graduação e na docência no
conjunto de propostas e recomendações apresentadas pelos Núcleos de Estudos Afro-Brasileiros
(Neabs) ao Programa Diversidade na Universidade, do Ministério de Educação (Carvalho, 2003). |165
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicanós, afinal de contas, que temos autonomia para gerir o sistema univer-
sitário brasileiro.
A média de estudantes negros, no total do País é de 2% de pretos
e 8% de pardos. Os negros estão concentrados nos cursos chamados de
baixa demanda; além disso, estão concentrados nas faculdades parti-
culares de menor prestígio. Um exemplo claro disso é a Universidade
Católica de Salvador (UCSAL), conhecida na Bahia como "a universi-
dade negra": criada há quarenta anos, ela cresceu a partir dos anos 70
absorvendo os estudantes negros que não conseguiam entrar na Uni-
versidade Federal da Bahia (UFBA). Assim, ela encarna a dupla discri-
minação da população universitária negra brasileira: justamente os es-
tudantes negros mais pobres estudam em uma faculdade com menos
possibilidades de pesquisa e ainda têm que pagar pelos estudos! Toda-
via, que não reste dúvida: a maioria dos professores da UCSAL faz um
enorme esforço para cumprir com seu papel na formação e na produ-
ção do conhecimento. Julgo importante ressaltar que já vivemos no
Brasil, praticamente, e ainda que sem o aparato legal que existiu na
África do Sul, dimensões claras de segregação no mundo acadêmico, a
ponto de uma instituição de ensino superior ser chamada de "universi-
dade negra".
Falta-nos agora completar esse quadro fazendo a seguinte per-
gunta: e mesmo as "universidades negras", quantos professores negros
absorveram para ensinar os seus alunos negros? A ausência de profes-
sores negros faz incidir sobre os alunos negros, pobres e ainda
sobreonerados financeiramente, uma tripla discriminação: a injustiça
simbólica de carecer de figuras modelares de identificação que os aju-
dem a construir uma auto-imagem positiva e suficientemente forte para
resistir aos embates do meio acadêmico racista em que têm que se mover.
Se pararmos um pouco de pensar nos estudantes e pensarmos
nos professores que, em última instância, votarão nos Conselhos Aca-
dêmicos as propostas de inclusão racial, descobriremos que 99% deles
são brancos. A primeira realidade que devemos ter em mente é que é
ainda muito mais alta a porcentagem de professores brancos do que a
de alunos brancos nas universidades.
Não temos razão para naturalizar o processo de entrada dos pro-
fessores, que é o que temos feito até agora, como se todos os docentes
que hoje ensinam nas universidades federais tivessem entrado por pro-
cessos justos e transparentes, o que nem sempre foi o caso. A história
da academia brasileira no século 20 foi também a história de barrar e
não deixar entrar na universidade ilustres professores negros. É preci-
so lembrar sempre o caso emblemático de Guerreiro Ramos, um dos
grandes cientistas sociais brasileiros do século 20. Guerreiro Ramos foi
aluno e formado na primeira turma de Filosofia da Universidade do166 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaBrasil, hoje Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Contudo,
ele não foi absorvido como professor da UFRJ. Assumiu o lugar que
poderia ter sido seu um professor totalmente inexpressivo, somente
lembrado na história por sua associação negativa com a biografia de
Guerreiro Ramos. Sua exclusão teve graves conseqüências para a co-
munidade negra. Se ele tivesse entrado no sistema universitário, na-
quele momento em que o sistema consolidava-se, ele teria trazido mais
negros para o ensino superior e energizado o debate sobre a exclusão
racial na elite brasileira a partir de dentro, do lugar em que ela se re-
produz. Guerreiro Ramos desenvolveu sua carreira universitária nos
Estados Unidos, publicou obras em espanhol que ainda não foram
traduzidas ao português e, no final da vida, em uma entrevista conce-
dida a Lucia Lippi de Oliveira, indicou sem rodeios que foi vítima tam-
bém de perseguição racial na Universidade do Brasil e acusou o Brasil
de ser o país mais racista do mundo (Oliveira, 1995, p. 174).
Uma década depois, um outro ilustre pesquisador negro, Edison
Carneiro, também ficou de fora da universidade pública. Apesar de
toda a sua rica trajetória intelectual, nos anos 50, candidatou-se a subs-
tituir Arthur Ramos, na vaga de Antropologia, também da Universida-
de do Brasil, hoje UFRJ. Dramaticamente, não conseguiu ser professor
da UFRJ, mesmo tendo sido presidente do Instituto Nacional do Fol-
clore. O fac-símile do jornal Quilombo , que acaba de ser lançado e que
foi organizado por Abdias do Nascimento, nos transmite a impressão
de um déjà vu , como se meio século simplesmente não tivesse feito
nenhum impacto significativo na exclusão racial no Brasil. É fato que
estamos em melhor situação do que estávamos alguns anos atrás, mas
por outro lado, há algo de estático, uma inércia quase inacreditável na
realidade racial brasileira. Ao ler os dois números dessa revista, de
1948 a 1950, é como se estivéssemos lendo o Brasil de hoje com fotos
antigas. E em dois números os articulistas fazem uma biografia de Édison
Carneiro, com sua foto tendo ao fundo a sua grande biblioteca especi-
alizada em assuntos negros, ressaltando: "Atualmente Édison Carneiro
prepara uma tese para concorrer à cadeira de Antropologia da Faculda-
de Nacional de Filosofia, vaga com a morte de seu mestre e amigo Arthur
Ramos".
Com esse currículo, sem sombra de dúvida, não havia na Uni-
versidade do Brasil pessoa que a ele se equiparasse. Pelo jornal
Quilombo , toda a intelectualidade negra daquele momento estava afi-
nada com a importância da presença de Édison Carneiro na principal
universidade do País: uma imagem, um modelo de um acadêmico ne-
gro agora no lugar que lhe correspondia e que certamente traria jovens
estudantes negros para o seu meio. As notícias repetiram-se nos núme-
ros 7 e 8 do Quilombo . A expectativa crescia, a ponto de aparecer no |167
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicanúmero 10 um artigo novo, intitulado "Notório saber", onde relatam
mais uma vez, com um desenho de Édison Carneiro: "Conforme já tive-
mos ocasião de noticiar, o escritor Édison Carneiro inscreveu-se no
concurso para a cadeira de Antropologia da Faculdade Nacional de Fi-
losofia, vaga com a morte do mestre". Em seguida abordam um proble-
ma surgido com sua titulação para o concurso, confirmam que foi acei-
ta a sua inscrição como notório saber e informam que ele está prepa-
rando um texto, A dinâmica do folclore , justamente um dos seus livros
mais lidos e conhecidos: "o Quilombo sente-se orgulhoso com o acon-
tecimento e envia a Édison Carneiro seus votos de sucesso no prelo em
que se lançou." Sabemos o que aconteceu: ele foi reprovado e não pôde
impactar a universidade da capital com seu saber e sua rica biografia
de um intelectual negro.
Podemos citar ainda o caso de Clóvis Moura, um dos mais im-
portantes pesquisadores sobre a história da resistência negra no Brasil.
Apesar de autor de uma obra tão vasta e importante, Clóvis Moura, que
há várias décadas desenvolve sua carreira intelectual em São Paulo,
não conseguiu inserir-se como docente em nenhuma das universida-
des públicas paulistas, o que certamente limitou a sua capacidade de
formar novos quadros de pesquisadores negros, de contar com melho-
res condições para desenvolver suas pesquisas e também de alcançar o
reconhecimento devido por sua excepcional trajetória.
2. O censo racial inexistente na academia brasileira
A falta de dados sistemáticos sobre a composição racial da nossa
classe de docentes e pesquisadores é algo que deve tornar-se matéria
de reflexão no momento presente. Como podem nossos pesquisadores
teorizar sobre as relações raciais na sociedade brasileira se desconhe-
cem as relações raciais das quais eles fazem parte e que eles mesmos
ajudam a reproduzir? Tenho procurado reunir, com a ajuda de vários
colegas, dados para a configuração de um quadro da situação dos do-
centes negros no ensino superior.
Eis uma amostra de um censo racial, ainda impressionístico, dos
professores de algumas universidades brasileiras resultado de contagens
diretas realizadas por docentes negros das respectivas instituições:
• Universidade de Brasília (UnB) – 1.500 professores – 15 pro-
fessores negros
• Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) – 670 professo-
res – 3 professores negros168 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica• Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) – 1.300
professores – 3 negros (um deles é africano)
• Universidade Federal de Goiânia (UFG) – 1.170 professores –
15 professores negros
• Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) – 2.700 profes-
sores – 20 professores negros
• Universidade Federal do Pará – 2.200 professores – 18 profes-
sores negros
• Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG) –
1.700 professores – 17 professores negros
• Universidade Estadual do Rio de Janeiro (Uerj) – 2.300 profes-
sores – 5 professores negros
• Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) – 1.761 pro-
fessores – 5 professores negros
• Universidade de São Paulo (USP) – 4.705 professores – 20 pro-
fessores negros
• Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) – 3.200 profes-
sores – 20 professores negros
Sobre a USP, certamente a universidade mais poderosa do País,
vale observar que na Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Huma-
nas (FFLCH), há apenas três professores negros entre 504, sendo um
dos negros africano. No caso da UFRJ, informações passadas por pro-
fessores e servidores ligados ao Sindicato dos Trabalhadores em Edu-
cação da UFRJ (SINTUFRJ) indicam que o Centro de Ciências da Saúde
(CCS), a maior unidade acadêmica da universidade, conta com aproxi-
madamente 800 professores, dos quais apenas três são negros!
Um dado recente, que me foi passado por colegas da Uerj, apon-
ta para um aspecto ainda pior da já altíssima exclusão racial na nossa
classe docente: dos 30 professores negros da Uerj, pelo menos, metade
concentra-se em duas unidades acadêmicas, estigmatizadas como de
menor prestígio: o Departamento de Educação Física e o Centro de
Formação de Professores. Restariam, portanto, apenas 15 professores
entre centenas de docentes das unidades mais poderosas. Alguns cole-
gas acreditam que esse mesmo padrão de distribuição deve operar em
outras universidades públicas.
Diante dessa média de menos de 1% de professores negros nas
universidades, duas perguntas podem ser formuladas: como sabemos
que esse número de 1% foi um crescimento em comparação com os
anos 60? E se nos anos 60 havia mais docentes negros? Minha hipótese
é de que provavelmente o número de professores universitários negros
diminuiu nos últimos trinta anos. |169
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaSe olharmos, portanto, o sistema de cima para baixo e centrarmos
nossa análise em qualquer uma das universidades públicas anteriormente
citadas, poderemos imaginar o peso que recai sobre cada um dos profes-
sores negros conscientes de seu papel como membros da comunidade
negra brasileira. Por exemplo, no momento em que um professor ou pro-
fessora especializada em África, em cultura afro-brasileira, em relações
raciais, ou em temas afins, aposentar-se, provavelmente diminuirão, na
sua universidade, as discussões sobre cultura negra e sobre questões
raciais, caso ele ou ela não consiga influenciar na colocação de um su-
cessor negro ou negra para continuar seu trabalho.
Podemos assegurar com confiança que, a cada vez que entrou
um professor negro nas áreas de Ciências Humanas e Sociais em nos-
sas universidades, linhas de pesquisa e interesses pelo conhecimento
da questão negra foram abertos ou ampliados. E é justamente devido a
esse baixo número de docentes negros que ainda agora, após cem anos
de vida acadêmica, muitas questões cruciais da nossa sociedade conti-
nuam sem serem discutidas com propriedade. Conseqüentemente, os
concursos para docentes, preenchidos quase que exclusivamente por
candidatos brancos, já não podem ser vistos apenas como o resultado
de decisões racionais, baseadas em padrões inteiramente impessoais
dos membros das bancas. Os concursos são, na verdade, o resultado de
uma complexa equação que envolve variáveis como a política acadê-
mica (pressões externas e internas em favor de determinados candida-
tos), redes de relações dentro da comunidade acadêmica (linhas de
pesquisa, filiações teóricas, campos de atuação), além, é claro, do mé-
rito e da trajetória acadêmica de cada um (artigos e livros publicados,
experiência em pesquisa), cuja relevância varia de acordo com o perfil
do candidato desejado (pesquisador sênior, pesquisador júnior, etc.).
Enfim, que fique claro: os concursos para professores não são regidos
apenas pela impessoalidade.
Diante desses dados escandalosos, o Ministério da Educação
deveria investigar os concursos realizados e procurar saber se as vagas
públicas estão sendo alocadas dentro de algum critério de interesse
social (incluindo a pluralidade racial), e se, por exemplo, uma faculda-
de que conta com quinhentos professores brancos e três negros, já não
está na hora de começar a integrar racialmente o seu quadro docente,
independente da capacidade específica dos membros das bancas para
avaliar os candidatos segundo critérios pretensamente universalistas
de mérito científico.
Sintetizo lançando uma hipótese de que provavelmente trinta
anos atrás havia uma proporção maior de professores negros nas nos-
sas faculdades, por pelo menos duas razões. O falecido Milton Santos
e outros ilustres professores negros ainda atuantes estudaram em uma170 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaépoca de boa escola pública e pequena elite acadêmica. A elite acadê-
mica era muito menor no Brasil dos anos 50 e 60, as próprias redes de
poder acadêmico estavam menos saturadas e por isso alguns negros
puderam concorrer em condições mais igualitárias com seus colegas
brancos.
Já os jovens negros doutores de agora são em boa medida egres-
sos de uma escola pública menos apoiada pelo Estado, concorrem com
um número muito maior de doutores brancos e ainda têm de superar
dois entraves: as eventuais deficiências de capital cultural específico e
idiossincrático segundo a universidade em que pretendem ensinar e
segundo a disciplina em que se especializaram; e as barreiras de reco-
mendação, na medida em que não pertencem a essa fechadíssima rede
acadêmica já consolidada. Uma tese recente, de Maria Solange Pereira
Ribeiro, defendida na Faculdade de Educação da USP, vem confirmar
essa intuição: a autora descobriu que, desde o ano de 1980, não houve
mais uma ampliação da presença de professores negros nas universi-
dades públicas paulistas. Solange Ribeiro conta que, em uma das qua-
tro universidades por ela pesquisadas, encontrou apenas cinco profes-
sores entre dois mil.
Para citar um exemplo atual, um recém-doutor negro participou
de um concurso em uma das universidades mais importantes do País,
disputando uma das três vagas em um departamento que conta com
apenas um professor negro entre 25. O candidato negro teve que con-
correr com 23 candidatos brancos e ficou em quarto lugar. A relevância
social da sua presença poderia ter sido o fator de desempate a seu favor
em um universo altamente segregado e que ampliará ainda mais seu
grau de segregação, provavelmente por um lustro, já que vagas novas
são cada vez mais escassas. É esse tipo de inconsciência racial que
pode manifestar-se indefinidamente à sombra da ideologia freyreana
dos brancos sem cor que discutirei a seguir.
Eis uma breve síntese histórica da consolidação da rede racista
na nossa academia. A Universidade de São Paulo foi criada nos anos 30
inteiramente branca. Ela mesma formou a sua segunda geração de pro-
fessores, que por sua vez começaram a formar muitos dos professores
que assumiram cargos em faculdades e universidades de São Paulo e
de outros Estados. Em um segundo momento, formou-se nos anos 50
(também com professores brancos, alguns egressos da USP) a Univer-
sidade Federal do Rio de Janeiro. O quadro docente branco da UFRJ foi
crescendo e formando novos professores que ajudaram a consolidar
outras universidades públicas. O mesmo processo sucedeu-se com a
Universidade de Brasília nos anos 60: foi formada com muitos pro-
fessores brancos oriundos do eixo Rio-São Paulo (USP e UFRJ, princi-
palmente). Por sua vez, a UnB formou novos mestres e doutores que |171
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaforam absorvidos por outras universidades federais e estaduais. Após
quarenta anos, temos um quadro universitário gigantesco e que re-
produz essencialmente as características da rede original construída
na USP: o ethos branco da academia brasileira, cuja etnografia ainda
está por ser relatada.
Assim, formou-se esse enorme "parque acadêmico", um dos mai-
ores do Terceiro Mundo, tanto nas universidades quanto na pós-gradu-
ação e nos institutos de pesquisa, todos quase inteiramente brancos.
Por exemplo, 99% dos pesquisadores do Conselho Nacional de Desen-
volvimento Científico e Tecnológico (CNPq) que têm bolsa de produti-
vidade em pesquisa são brancos. A mesma proporção de exclusão raci-
al extrema é encontrada entre os pesquisadores da Fundação Coorde-
nação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes); da
Coordenação de Programas de Pós-Graduação em Engenharia (Coppe),
no Rio de Janeiro; do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (Impa);
da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz/Manguinhos); do Museu Nacio-
nal do Rio de Janeiro; da Fundação Getúlio Vargas; do Museu Goeldi,
enfim, em todos os chamados "centros de excelência", encontramos o
mesmo perfil racial homogêneo e excludente. A rede de pesquisa é
uma espécie de supra-rede da elite da rede de professores universitári-
os, que vão indicando seus "melhores talentos" (por sua vez recrutados
da rede dos estudantes de pós-graduação) para irem formando os cen-
tros de pesquisa. A imagem que faço é de um edifício da academia
(docência e pesquisa) que foi construído nos anos 60 e 70 e que está
agora inteiramente ocupado por brancos. Há uma fila de brancos dan-
do volta no quarteirão à espera para entrar no primeiro apartamento
que vagar. E os negros? Vão entrar no final desta fila? Se for assim,
jamais entrarão.
Aparentemente, o Estado brasileiro, respeitoso da autonomia
universitária, ainda não sabe com detalhe desse perfil racial dramáti-
co, porque ele mesmo está formado quase exclusivamente por mem-
bros dessa elite que construiu a academia desse modo. E academia não
se vê racializada, ou melhor, não se quer ver. No que me diz respeito,
assusta-me ser partícipe de um mundo excludente e encontro enorme
dificuldade em passar essa mensagem para muitos colegas, que não
acham que vivem em um mundo excludente: acham apenas que vivem
no mundo do saber, do mérito, da ciência, da verdade – um mundo
sem cor, ainda que sem negros.
Minha proposta, então, complementar à proposta de cotas para
a graduação na UnB, é de nos fixarmos na pirâmide do poder acadêmi-
co. Procuremos saber, em primeiro lugar, se já existem negros em con-
dições de ocupar esses cargos, pergunta ainda difícil de responder por
ausência de dados de pesquisa. Se já existem negros, podemos utilizar172 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicainstantaneamente um sistema de preferência: a partir de agora, o Mi-
nistério da Educação (MEC) deve, em qualquer concurso nas federais,
alterar o sistema de preferência, para que não se reproduza essa pirâ-
mide de quinhentos professores brancos e dois negros em uma única
faculdade. Os negros que tiverem doutorado já entram na carreira do-
cente; os que tiverem mestrado, já entram no doutorado pelo sistema
de preferência. Se estamos certos de que o sistema é absolutamente
excludente, e se queremos de fato ser conseqüentes com nossa consci-
ência, devemos intervir em todo lugar em que seja possível. Caso con-
trário, estaríamos excluindo os doutores negros, justamente agora que
pretendemos começar a incluir negros pelo vestibular.
Outra questão central a ser atacada é a suposta ausência de cor
da elite brasileira. Quando perguntamos pela cor da comunidade cien-
tífica, recebemos a seguinte resposta: aqui ninguém tem cor, somos
todos cientistas, pesquisadores, doutores, acadêmicos. Se chegarmos a
uma reunião dos Comitês de Avaliação dos órgãos de financiamento,
às vezes com mais de duzentos pesquisadores presentes, e perguntar-
mos pela cor das pessoas ali reunidas, receberemos como resposta que
ninguém ali tem cor. E muitos considerarão, inclusive, a pergunta im-
própria, deselegante, mal-educada: aqui não há brancos, trata-se de
uma comunidade de pares.
Façamos em seguida outra pergunta: como foi construída a co-
munidade de pares? Responderão: isso é uma questão de história, que
não nos interessa; só sabemos que agora somos pares. Perguntemos em
seguida pelo financiamento. Até o momento estamos discutindo quantos
são os negros, se são dois, ou cinco. Vejamos agora como são distribu-
ídos os financiamentos de quadros acadêmicos preparados para silen-
ciar o discurso anti-racista, porque isso existiu no Brasil e existe até
hoje. Segundo informações de pós-graduandos das áreas de Ciências
Sociais, de várias universidades, é muito comum, nas seleções em al-
gumas universidades federais, que as bancas procurem estudantes que
queiram trabalhar na linha de pensamento de Gilberto Freyre. Assim
são formados jovens freyreanos que discorrerão sobre aspectos "desco-
nhecidos" da obra, tornando-a sempre presente na consciência
discursiva da elite intelectual brasileira.
A ideologia da democracia racial sobreviveu por tantas décadas,
não exclusivamente pelo seu potencial argumentativo, mas também, e
principalmente, porque houve verbas estatais para reproduzir os qua-
dros intelectuais que a disseminam: verbas estatais para mestrandos,
doutorandos e para os professores que se disponham a escrever sobre
o assunto. Insistamos em que a obra de Gilberto Freyre sobrevive tam-
bém por um esforço de Estado. Interessa à elite branca racista que con-
trola o Estado disseminar na população (sobretudo entre os jovens) a |173
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaidéia de um País racialmente integrado, apesar de todas as evidências
(inclusive oficiais e divulgadas pelo próprio Estado) em contrário. Vale
lembrar que os autores que assinam esses inúmeros ensaios, publicados
constantemente com a finalidade de celebrar e manter vivo o modelo
freyreano de relações raciais no Brasil, são invariavelmente brancos. Não
conheço um único intelectual ou acadêmico negro que tenha escrito a
favor das teorias de integração racial propostas por Gilberto Freyre.
Na verdade, as elites brancas brasileiras fizeram mais que calar
os dados sobre a desigualdade racial no Brasil: elas contribuíram para
a produção desses dados escandalosos. Por outro lado, os intelectuais
negros tentaram, ao longo de todo o século 20, denunciar a realidade
da exclusão racial e encaminhar propostas de apoio estatal à popula-
ção negra. Em todas as vezes que o fizeram, seu discurso foi silenciado
e cortado do circuito hegemônico de comunicação do País. No momen-
to presente, em que propomos ações afirmativas no ensino superior,
devemos resgatar as reivindicações históricas da intelectualidade ne-
gra, até mesmo para desfazer uma idéia simplista de que estamos ape-
nas "copiando o modelo norte-americano". O jornal Quilombo , por exem-
plo, desde o seu primeiro número de 1948, na coluna "Nosso Progra-
ma", apresentava uma série de cinco propostas, a terceira das quais
dizia o seguinte:
Lutar para que, enquanto não for gratuito o ensino em todos os graus, sejam
admitidos estudantes negros, como pensionistas do Estado, em todos os estabe-
lecimentos particulares e oficiais de ensino secundário e superior do País, inclu-
sive nos estabelecimentos militares.
Vemos aqui que Abdias do Nascimento propunha um programa
similar ao que a instituição Educafro realiza atualmente com a Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ): um programa de
bolsas de apoio aos estudantes negros que ingressarem na universida-
de. Vale a pena recuperar também as propostas constantes do docu-
mento Por uma política de combate ao racismo e à desigualdade racial ,
entregue ao presidente da República por ocasião da histórica Marcha
Zumbi dos Palmares contra o Racismo, pela Cidadania e pela Vida,
realizada em 20 de novembro de 1995 em Brasília. O último item do
Programa de Superação do Racismo na área de Educação demanda do
Estado o "desenvolvimento de ações afirmativas para o acesso dos ne-
gros aos cursos profissionalizantes, à universidade e às áreas de
tecnologia de ponta".
O que estamos fazendo, atualmente, é dar continuidade a essa
série histórica de propostas e de reivindicações de ações afirmativas,
na área da educação superior, da comunidade negra brasileira.174 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica3. Gilberto Freyre e as vantagens da brancura sem cor
O argumento estabilizado por Gilberto Freyre ainda não foi sufi-
cientemente desmascarado pela elite branca brasileira, principalmen-
te porque ela não está interessada em seu desmascaramento, e sim na
sua perpetuação. Os argumentos freyreanos são a vitória do sofisma
sobre os dados empíricos, a vitória da apologia difundida sobre a de-
núncia censurada. Freyre propôs-se a montar um argumento que desse
uma resposta ao clamor do movimento negro contra a discriminação
racial e as péssimas condições de vida da população negra.
Enquanto a população negra vivia em estado da mais absoluta
miséria e desamparo, com baixíssimos índices de escolaridade, mora-
dia, saúde e emprego, Freyre insistia em que nenhuma raça era inferior
e por isso a mestiçagem não era um problema e sim uma vantagem. O
debate, então, foi totalmente desviado da denúncia contra o racismo
social imperante, que incidia concretamente sobre a dificuldade de
ascensão dos negros, para uma discussão de tipo humanista que colo-
cava, de um lado, uns grandes vilões do século 19 que sustentavam a
superioridade da raça ariana (Gobineau, Nina Rodrigues, Euclides da
Cunha); e do outro, os iluminados pela Antropologia, como Freyre, que
enfatizavam a inexistência da desigualdade entre as raças. Freyre
desautorizou, então, a formação de um discurso que denunciasse o
massacre específico dos negros brasileiros. Assim, nos anos 30, mais
de quarenta anos após a abolição que havia deixado os negros à mín-
gua, Freyre procurou responder aos argumentos levantados nos anos
80 do século 19 sobre o racismo e com isso desviou a atenção de um
outro discurso levantado pelos negros seus contemporâneos: a sua si-
tuação concreta de vida.
Insistamos em que a ideologia freyreana implica também uma
desautorização de identidade: aquele que detém todo o poder econô-
mico e social ainda se atreve a desautorizar a identidade com que o
discriminado se apresenta. É vantajoso para o branco que o negro não
se apresente como negro. E com a morenidade proposta por Freyre, o
branco inclusive se salva de ter que se responsabilizar pelos privilégi-
os que adquiriu ilicitamente pela sua branquitude.
Todos nós, brancos, nos beneficiamos cotidianamente, e de um
modo ilícito, por vivermos em uma sociedade racista. São inúmeros
privilégios, pequenos, médios e grandes, que nos ajudam a manter van-
tagem e concentrar mais recursos. Na medida em que o racismo brasi-
leiro opera no cotidiano, cotidianamente os brancos são favorecidos
com algum capital (social, econômico, cultural) que foi distribuído
desigualmente segundo critérios raciais: do tempo menor de espera
para ser atendido no espaço público a uma carta de recomendação, a |175
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaum contato importante no mundo do trabalho, a um reforço psicológi-
co de sua imagem pessoal, ou a uma nova fonte de renda. Ser branco
no Brasil é levar vantagem diária sobre os negros. Mesmo não existin-
do raças no sentido biológico do termo, a representação social da dife-
rença é racializada fenotipicamente – basta olhar para a televisão, das
novelas à publicidade.
Temos que definir o racismo não pela adesão a um credo de su-
perioridade racial, mas pelo efeito continuado dos discursos que cele-
braram a mestiçagem e silenciaram a afirmação da condição de negro
no Brasil. Nesse sentido, quando Gilberto Freyre defendeu a morenidade
e repudiou a presença no Brasil de ideologias de negritude, ele, bran-
co, utilizou-se de sua grande influência para impedir que os negros
afirmassem sua identidade de negros. E por que o fez? Porque o discur-
so da negritude deslocaria a discussão de uma celebração abstrata da
interpenetração das culturas para uma denúncia veemente das condi-
ções de vida precárias e sempre desiguais, enfrentadas pela população
negra no país da suposta democracia racial.
A democracia racial foi um decreto de um autor de ensaios con-
tra todas as evidências dos dados oficiais sobre as condições de vida
obtidos por sucessivos recenseamentos ao longo do século 20. Tome-
mos, por exemplo, a tabela exibida no celebrado livro O Negro no Rio
de Janeiro , de Luís da Costa Pinto (95% de brancos e 5% de pretos e
pardos; Pinto, 1998, p. 158-159). É estarrecedor pensar que, após cin-
qüenta anos de expansão constante do número de vagas para alunos e
professores, continuamos praticamente com o mesmo perfil de exclu-
são dos anos 40. O mais significativo, porém, foi a indiferença da aca-
demia branca diante desses números, qual continuou argumentando
em favor de uma positividade brasileira no tema das relações raciais.
Vale igualmente ressaltar a tabela apresentada no livro de Clóvis
Moura (1977, p. 49), O Negro. De Bom Escravo a Mau Cidadão? , refe-
rente ao Censo de 1950, que revela a existência de apenas 1% de pro-
fissionais negros no Brasil naquela época. Enquanto isso, em 1954,
Gilberto Freyre (2003) escrevia para a ONU contra o racismo na África
do Sul, colocando o Brasil como exemplo mundial de relações raciais
harmônicas. A esquizofrenia da elite branca brasileira alcançou na-
quele momento uma dimensão quase inacreditável: nossos intelectu-
ais davam-se ao luxo de criticar a África do Sul e os Estados Unidos
pelo racismo, ao mesmo tempo em que eram coniventes, de um modo
absolutamente consciente, com o nosso racismo interno.
Essa mesma esquizofrenia de Gilberto Freyre pode ser encontra-
da em Darcy Ribeiro: pesquisou e conviveu com os índios nos anos 50
e em 1950 esteve presente no Primeiro Congresso do Negro Brasileiro.
Ainda assim, mesmo sendo depois senador pelo PDT e apoiando o176 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaresgate da memória de Zumbi dos Palmares, foi capaz de defender o
Brasil como "Nova Roma" e levantar a bandeira freyreana de que "mes-
tiço é que é bom". Pensemos: como pode um estudante negro suportar
sem sofrimento uma afirmação hegemônica que visa precisamente ne-
gar a sua identidade racial? Por que ser mestiço será melhor que ser
negro?
Outro mistificador poderoso, nessa mesma linha, foi Jorge Ama-
do, com sua celebração exotizante da mestiçagem afro-brasileira. Por
que o mestiço é interessante? Qual é a vantagem da mulata sobre a
negra ou a branca? Uma fantasia de alguns homens brancos que provo-
cou enorme sofrimento na comunidade negra. A inflexão de gênero
impõe-se centralmente na discussão de ações afirmativas porque
estamos pensando nas estudantes negras que entrarão em um mundo
universitário doente desses estereótipos sexistas-racistas, que atuam
com grande intensidade e que podem afetar a sua auto-estima como
intelectuais.
Gilberto Freyre, Jorge Amado e Darcy Ribeiro são veementes na
proibição da negritude. Brancos, não se enxergam como partes do con-
flito racial que eles mesmo ampliam ao se colocarem explicitamente
contra o desejo e a decisão de uma coletividade de negros. Propõem
(ou ordenam, retoricamente) que sejamos todos morenos. Os três bran-
cos-sem-cor Gilberto Freyre, Jorge Amado e Darcy Ribeiro, defendem a
morenidade como se os dois contingentes, brancos e negros, fossem
afetados igualmente por essa mudança de identificação. O que está por
trás dessa proposta? Para o branco, que tem o privilégio de usufruir as
benesses de uma sociedade racista, nada sucederá – ao invés de um
branco com privilégios teremos um moreno com privilégios. Já o ne-
gro, que tem um crédito a receber do branco por tudo que perdeu devi-
do ao racismo (ou à condição de negro), não poderá mais demandar
nenhuma reparação, pois será moreno – e portanto, igual ao branco!
Na morenidade, o negro perderá o seu crédito reivindicatório por um
século de discriminação e desigualdade e o branco terá sua dívida au-
tomaticamente cancelada. Os dois contingentes agora morenos vive-
rão sem conflito: o moreno ex-branco dentro da universidade e o more-
no ex-negro fora da universidade.
Outro engano disseminado há quase um século por essa ideolo-
gia racial é a defesa de uma suposta excepcionalidade da nação brasi-
leira pela mestiçagem: enquanto os Estados Unidos e a África do Sul
são os países dos estoques raciais separados, o Brasil apresentaria a
originalidade, a solução única da mistura benigna, da pluralidade de
identidades raciais em convívio harmônico. O que fazem esses ideólogos
é escamotear informação do nosso público. Não há nada de singular
nessa celebração brasileira da mestiçagem. Cuba, Santo Domingo, |177
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaVenezuela, Puerto Rico, entre outros países do Caribe, construíram essa
mesma auto-imagem de mestiços felizes frente à violência da segrega-
ção racial norte-americana. Ao invés de insistir nessa celebração enga-
nadora da mestiçagem, deveríamos comparar o grau de integração ra-
cial do Brasil com o alcançado por esses outros países ditos mestiços
do mundo afro-americano: número de médicos negros, juízes, profes-
sores universitários, etc. Escusado dizer que sairíamos perdendo em
comparação com a África do Sul e os Estados Unidos no que tange à
participação de negros nos postos chave e decisórios do país.
A mera formulação, para o Brasil, do desejo de que o "mestiço é
que é bom", já é um ato racista, porque desautoriza e desrespeita a
auto-representação de uma comunidade de milhões de pessoas que
querem se ver como negras. Pensando ainda mais longe, a preferên-
cia pela mestiçagem é uma preferência racista - a questão não é que
as pessoas sejam loiras, negras ou de aspecto asiático quando supos-
tamente deviam ser misturadas. A questão é que elas não devem dis-
criminar as outras por serem do modo como lhes apetece ser. Ou seja,
trata-se de combater a discriminação racial e as injustiças dela deri-
vadas. Desviar o tema para uma hierarquia de cores "sem raça" é ser
conivente com a injustiça racial generalizada no Brasil. Chegando
mais próximo do momento presente, também os resultados da Pes-
quisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad) de 1976 foram
estarrecedores; contudo, antropólogos continuam insistindo na
multipolaridade brasileira sem mencionar as desigualdades raciais
terríveis apontadas pelos dados agregados do Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE). Mesmo admitindo a necessidade de
respeitar a auto-identificação racial multipolar, o problema do racis-
mo e da exclusão racial na academia continua exigindo uma resposta
dos cientistas sociais que ainda não veio.
Mais recentemente, quando os novos dados agregados do Ins-
tituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) exibem de modo ine-
quívoco a desigualdade racial no Brasil, muitos cientistas sociais
ligados às universidades públicas mais poderosas rebatem as pro-
postas de ação afirmativa para negros com o argumento de que as
raças não existem... deslocando de novo o problema para a biologia,
quando o que está em jogo é a racialização construída como uma
representação social que gera desigualdades crônicas e sistemáti-
cas. Argumentos recentes de vários cientistas sociais contrários à
política de cotas raciais já haviam sido formulados de um modo
quase idêntico aos de Gilberto Freyre (1982) há mais de vinte anos,
e com essa mesma finalidade de desnortear o discurso anti-racista.178 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaA meta das ações afirmativas em discussão é deselitizar radical-
mente o ensino superior público e com isso demandar da universidade
pública um retorno à sua função social, desvirtuada há muito pela sua
homogeneidade de classe. Sabemos agora que podemos tratar a popu-
lação negra como um grupo e não apenas como indivíduos negros. O
modelo estereotipado do Brasil como uma nação constituída basica-
mente de brancos, negros e índios pode continuar, porém, tratando-os
agora devidamente como três coletivos. É enquanto benefício a um
coletivo que a reivindicação de cotas para negros é ética e politicamen-
te defensável. Esse mesmo princípio já opera nas demais políticas pú-
blicas diferenciadas destinadas aos índios: não é o índio isolado, mas o
índio parte de uma nação que absorverá os recursos para promoção de
uma melhoria de sua vida. A definição de um coletivo negro provoca-
rá, necessariamente, um reajuste das relações raciais brasileiras inédi-
to na história do País. Por exemplo, no momento em que se tornar visí-
vel para todos que os quinhentos professores brancos da FFLCH da
USP, ou para os oitocentos professores brancos do CCS da UFRJ, que
todos eles são expressão do poder discriminador de um coletivo bran-
co e não apenas do mérito individual de 1.300 indivíduos brancos,
isolados, teremos entrado no debate realmente político sobre ações afir-
mativas e racialização da academia no Brasil. Elaboremos um pouco
mais esse ponto.
A ênfase da diferença da situação brasileira para a situação dos
Estados Unidos e da África do Sul escondeu sempre esse ponto cen-
tral: nos Estados Unidos e África do Sul, os indivíduos brancos sempre
se assumiram como parte do coletivo branco; no Brasil, os indivíduos
brancos enfatizaram a multipolaridade sem admitir que definiam esse
quadro dito multipolar enquanto membros do coletivo branco. O bran-
co brasileiro define o quadro, coloca-se no quadro, porém não se aceita
como autor do quadro. Além disso, esse quadro não foi construído a
seis mãos – sua legitimidade, portanto, tem sido sustentada pela con-
juntura perversa da exclusão racial e étnica – os negros e índios nunca
foram autorizados a definir o quadro das relações raciais do País.
Eis a pergunta que deve ser colocada para os professores uni-
versitários brasileiros que são contrários às cotas e às reservas de
vagas: os senhores acham que uma presença de menos de 1% de pro-
fessores negros em nossas universidades públicas e vocacionais é
aceitável nos dias de hoje? Estão dispostos a continuar convivendo
com esse grau de exclusão? O que diriam de um país que tivesse essa
mesma proporção étnica ou racial em suas universidades? Teriam a
coragem de considerar essas universidades segregadas deveras como
centros de excelência? |179
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaUm ponto de partida, então, para as discussões das ações afir-
mativas é lembrar o seguinte fato: todas as universidades do exterior
que são referência de excelência para a academia brasileira são muito
mais integradas racialmente que as nossas universidades. Isso signifi-
ca que estamos resistindo a iniciar uma integração que já ocorreu nos
chamados "centros de excelência": Harvard, Oxford, Paris, Cambridge,
Berlim, Columbia, etc.
Em síntese, esse é o clima ideológico, solapado e sofismante,
que foi construído para impedir um discurso que denunciasse aber-
tamente a injustiça contra os negros no Brasil. Esse discurso ideológi-
co pró-mestiçagem que tentou silenciar o protesto negro, apesar de
sua fachada anti-racista, operou na prática como uma força 'anti-anti-
racista' – o que não deixa de significar, de um modo oblíquo, uma
atitude racista. Por que racista? Porque, se dependesse dela, o tipo de
racismo praticado no Brasil poderia continuar sem nenhuma restri-
ção indefinidamente.
4. Inconsciência da exclusão racial nas associações científicas
Um bom exemplo (evidentemente, trata-se de um entre inúme-
ros possíveis) da inconsciência do problema da exclusão racial no
mundo acadêmico brasileiro pode ser extraído do Informativo Especial
nº 035/02, de 10/7/2002 da Associação Brasileira de Antropologia:
A 23ª Reunião Brasileira de Antropologia realizada em Gramado, RS, de 16
a 19 de junho último, reuniu mais de 1.500 pessoas. Dentre os 1.057 inscritos
havia pessoas de todas as regiões do Brasil, do Mercosul, México, Estados Uni-
dos, Inglaterra, França, Noruega, Espanha. Foram apresentados 845 trabalhos
nos vários simpósios, fóruns de pesquisa e sessões de comunicações coordena-
das. Para financiar o encontro, a Associação obteve recursos junto a Capes,
CNPq, Fapergs, Faperj, Fapesp e Fundação Ford.
ESTATÍSTICAS DO ENCONTRO
Número de inscritos por categoria:
Profissionais: 479
Estudantes (graduação e pós-graduação): 578
Instituições com maior número de participantes:
UFRGS: 140; UFSC: 83; UFF: 82; UFRJ: 77; USP: 47; UNICAMP: 33;
UFMG: 33; UnB: 31
Estados com maior número de participantes:
RS: 226; RJ: 218; SP: 109; SC: 83; MG: 71; DF: 52180 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaAs detalhadas estatísticas do encontro atestam o zelo da Associ-
ação por exibir para a sociedade o seu perfil de pluralidade, tanto regi-
onal como internacional. Uma variável crucial, porém, ficou excluída
dessas estatísticas: a (baixíssima) diversidade racial e étnica do encon-
tro. Contudo, dois membros do GT de que fiz parte procuraram identi-
ficar o número de negros presentes na reunião de antropólogos de Gra-
mado, e, após visitar todos os espaços da reunião, conseguiram contar
apenas 15 – a maioria dos quais, ao que tudo indica, estudantes. Eis o
que levantaram: 1.500 participantes – 15 negros e nenhum índio.
Continuamos na previsível porcentagem de 1%, padrão do nú-
mero de professores universitários negros e, com toda probabilidade,
padrão das demais associações científicas. Mais significativo, porém,
que a porcentagem de 1%, é o silenciamento e/ou a falta de percepção
sobre a diversidade racial e étnica em uma associação de antropólogos.
Podemos falar, então, de uma naturalização na Antropologia profissio-
nal brasileira, da idéia de um antropólogo como uma pessoa sem cor, o
que contrasta com o argumento esgrimido por inúmeros antropólogos
que se opõem ao sistema de cotas por considerá-lo insensível à diversi-
dade racial brasileira derivada da mestiçagem. Interpretemos esse con-
traste: multicolorida é a sociedade "lá fora"; a antropologia acadêmica é
incolor. Dito nos termos mais comuns da nossa Antropologia: no país
do "triângulo das raças", uma reunião de antropólogos com 99% de
brancos, 1% de negros e nenhum índio.
5. Uma proposta de ações afirmativas para a pós-graduação:
um sistema de preferências raciais e temáticas
Pensemos, neste momento, como seria o equivalente das cotas
na pós-graduação. Se o vestibular já é eivado de problemas (como sa-
bemos, ele não mede necessariamente as pessoas mais capazes e sim
aquelas que contam com uma série de condições para seguir um cursi-
nho, uma família que deu dinheiro e apoio, cursos extras), os proble-
mas da pós-graduação são ainda muito maiores. Por isso está longe de
ser universalista, democrática ou imparcial. A pós-graduação não é uma
busca livre de um conhecimento: a entrada na pós-graduação se dá
pelas linhas de pesquisa.
As linhas de pesquisa são decisões, são resultados de vontades
políticas. Há que frisar sempre que o modo vigente de ingresso na nossa
pós-graduação já é a prática de um critério de preferências, combinado
com uma meritocracia parcializada que geralmente premia os melhores
dentro do conjunto de preferências elegido. Por tal motivo, é comum
que um estudante mais qualificado fique de fora simplesmente porque |181
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaescolheu uma linha de pesquisa com poucas vagas, ou inexistente no
programa a que se candidatou, enquanto outro estudante menos qualifi-
cado entre apenas porque escolheu uma linha menos concorrida. A tal
prática não se pode associar o valor da meritocracia.  Também não é
universalista, porque os candidatos concorrem de um modo setorizado,
obedecendo a protocolos de exames que variam enormemente, mesmo
dentro da mesma unidade acadêmica. A seleção para a pós-graduação é
o resultado de preferências, que demandam manutenção de linhas para
que os professores continuem com seus interesses de pesquisas e en-
contrem estudantes que se adaptem aos seus interesses. Nesse quadro,
às vezes nem há como comparar a capacidade relativa dos estudantes,
porque não há unificação de critérios entre os professores, os progra-
mas, as linhas de pesquisa e os recursos institucionais disponíveis.
Apesar da variedade de critérios, podemos supor que um exame
de seleção para a pós-graduação no Brasil, com variações de acordo
com a instituição ou programa, inclui:
a) carta de recomendação;
b) elaboração de um projeto de pesquisa;
c) prova específica de conteúdo;
d) entrevista com a banca;
e) prova de línguas;
f) análise de curriculum vitae  e histórico escolar;
g) monografia ou dissertação já defendida.
No caso do candidato ao doutorado, certamente contará a traje-
tória do mestrado: onde fez, quem o orientou e cópia da dissertação.
Um candidato desconhecido da banca, que estudou com um
orientador desconhecido, e que apresenta cartas de recomendação de
professores desconhecidos, terá uma desvantagem diante de um concor-
rente, em igualdade de condições acadêmicas, que é conhecido da ban-
ca, que estudou com alguém conhecido e bem visto pela banca e que foi
recomendado por pessoas conhecidas e consideradas pela banca. Isso
apenas corrobora o que já dissemos, que mesmo sem o fator racial, a
equanimidade de avaliação não é ponto pacífico na pós-graduação. Acres-
centemos agora a esses fatores o componente racial: se o aluno é negro e
desconhecido, incidirão mais fortemente sobre ele os estereótipos nega-
tivos e os preconceitos que são projetados sobre o aluno negro: menos
capaz, com mais deficiências, etc.
Em suma, trata-se de um sistema de avaliação, no mínimo com
um alto grau de imprecisão, que pode ainda aumentar e tornar-se
intensamente parcial quando a ele somamos as idiossincrasias dos
membros das bancas, com suas preferências e rejeições de temas e182 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaabordagens que às vezes nada têm a ver com as eventuais escolhas
dos candidatos. Enfim, o ingresso na pós-graduação dá-se por meio
de um mecanismo explicitamente seletivo, não-universalista – ou
melhor, abertamente interessado. Nessa linguagem tão excludente, a
história prévia de exclusão dos candidatos negros pesa negativamen-
te no cômputo de suas chances de aprovação.
Retomando o que dissemos anteriormente sobre as redes, justa-
mente no momento atual, quando começamos a discutir a exclusão
racial na pós-graduação, a Capes e o CNPq estão decidindo mudar as
regras de concessão de bolsas para os próximos anos (o que incidirá
sobre os critérios de seleção, afetando inclusive os docentes negros
que queiram fazer seu doutorado). Ao invés de privilegiar o talento
individual e o tema específico do candidato, as novas diretrizes reco-
mendam, como princípio de seleção, privilegiar os estudantes que já
estejam inseridos em alguma rede de pesquisa, ou seja, que já sejam
elo de alguma. Nesse novo contexto, uma pessoa isolada já não tem
chance de admissão. Quem não conseguiu entrar em alguma rede du-
rante a graduação, praticamente não terá mais possibilidades de inser-
ção na pós-graduação. Fechando a pós-graduação com grupos já exis-
tentes, essas diretrizes excluirão os negros ainda mais do que já são
atualmente e distribuirá praticamente todos os recursos do Estado en-
tre os estudantes brancos. Lembremos que os poucos estudantes ne-
gros que têm entrado na pós-graduação são justamente esses estudan-
tes isolados, autônomos, de grande talento individual e que ultrapas-
saram o bloqueio racial contrariando as estatísticas que já o haviam
deixado de fora. Ainda que mude a justificativa, essa medida de fechar
a pós-graduação em torno das redes estabelecidas é um paralelo, na
academia, do trem da alegria do serviço público em 1985: será mais
uma onda de exclusão com conseqüências futuras dramáticas para a
frágil coletividade universitária negra.
Em um contexto tão absurdamente discriminador, será preciso
uma revisão quase total da postura da Capes e do CNPq frente aos
programas de pós-graduação no Brasil, caso nos interesse promover
uma integração racial: haverá que avaliar a função social e a adequação
à diversidade de todos os temas e linhas de pesquisa, e também as
disciplinas oferecidas. Além disso, haverá que contratar professores
que possam atender aos temas de pesquisas demandados pelos estu-
dantes negros em condições de seguir os cursos.
Resumindo essa complexidade constitutiva do sistema da pós-
graduação e da pesquisa, trata-se de uma rede que se estabeleceu e que
está por trás dos concursos para professores, das bancas de mestrado e
de doutorado e das comissões de avaliação dos projetos de pesquisa
pelas agências financiadoras. Tudo isso deve ser tomado em conta na |183
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicahora de argumentar pelas cotas. As cotas ajudarão a instituir no Brasil,
talvez pela primeira vez na nossa história, um clima de real concorrên-
cia na academia e nas profissões. Se apoiarmos um contingente de es-
tudantes negros bem preparados e motivados, que entrem agora na
universidade, no mestrado e no doutorado, totalmente fora da rede
estabelecida, eles irão competir com brancos que já estão inseridos na
rede.
Imaginemos que um grupo de estudantes negros termine em cinco
anos o curso de Medicina pelo regime de cotas. Teremos então um
número de dez ou vinte médicos negros, em uma cidade, que vão en-
trar na vida profissional junto com seus colegas brancos. Esses negros
recém-formados em Medicina estão fora da rede, enquanto os brancos
já estão nela inseridos, pois muitos deles são filhos de médicos. Como
reagirão os empregadores? Irão absorver esses novos talentos acadêmi-
cos, esses negros anônimos, ou irão proteger os velhos clientes bran-
cos? Aí estaremos realmente entrando numa discussão profunda sobre
o mundo em que vivemos. Teremos agora a possibilidade de pressio-
nar para que escolham o negro anônimo. Até agora não houve esse
negro anônimo pressionando, daí que nem sequer podemos dizer que
já houve concorrência aberta na nossa academia.
6. Uma proposta de cotas para a pós-graduação e para concursos
de professores
Ofereço aqui alguns subsídios para a formulação de uma interven-
ção no padrão atual de segregação vigente na pós-graduação brasileira.
Em primeiro lugar, eis alguns dados, fornecidos pela Secretaria
de Planejamento da UnB, que fundamentam a necessidade dessas
intervenções:
a) O número total de docentes ativos nas 53 IFEs atualmente é
de: 46.679. Não deve passar de dois mil o número de profes-
sores negros em todas essas universidades;
b) O sistema universitário público está em retração há mais de
uma década e o número de vagas proposto pelo governo para
os próximos anos nem sequer reporá as vagas perdidas na úl-
tima década: no máximo serão abertas seis mil vagas novas
nos próximos três anos. Isso significa que, ainda por várias
décadas, o Brasil continuará exibindo o perfil de um dos sis-
temas acadêmicos mais excludentes racialmente de todo o
mundo. O mínimo a fazer é garantir cotas para essas vagas184 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicanovas, na expectativa de que o porcentual de professores ne-
gros possa, pelo menos, ultrapassar a barreira do 1%, mesmo
sem chegar a 2%.
Complementarmente, será preciso intervir na pós-graduação para
preparar um contingente maior de mestres e doutores negros em con-
dições de ocupar as vagas que conseguirmos reservar para eles nos
concursos para docentes que forem abertos a partir de agora.
Há que enfatizar que ficaram faltando três dimensões fundamen-
tais na proposta do Estatuto da Igualdade Racial do senador Paulo Paim
e que devem ser acrescentadas ao texto atual antes da sua votação pelo
Congresso Nacional:
a) Um sistema de preferência de vagas na pós-graduação
As unidades acadêmicas (institutos, centros ou faculdades) das
IFEs alocarão, do montante total de vagas oferecidas nos cursos de
pós-graduação, pelo menos 20% do total das vagas de mestrado e 20%
do total das vagas de doutorado para candidatos negros aprovados no
processo seletivo. Deve-se enfatizar que o critério para seleção de ne-
gros por preferência não deve ser na base do desempate, mas simples-
mente por preferência na aprovação (equivalente ao que propomos para
o caso das cotas para graduação pelo vestibular: um piso mínimo de
aprovação).
Poderemos usar na pós-graduação a mesma idéia de um Plano
de Metas que usamos na Proposta de Cotas para negros e índios da
UnB. Podemos definir que, por 20 anos, a diversidade racial será um
critério importante na avaliação dos programas de pós-graduação no
Brasil. Espera-se que esse fator seja incorporado à nossa cultura acadê-
mica de modo que daqui a alguns anos será legítima a pergunta: que
sentido de excelência pode ter um programa de mestrado ou doutora-
do que seja constituído exclusivamente de professores e alunos bran-
cos, em um país que conta com 45% de negros e com centenas de
sociedades indígenas?
b) Um sistema de preferência de vagas nos concursos para pro-
fessores
Pelo menos 20% dessas vagas deverão ser preenchidas por can-
didatos negros que sejam aprovados. O montante poderá igualmente
ser contabilizado por unidades acadêmicas, para não atomizar excessi-
vamente o processo de seleção dos candidatos negros. |185
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaAssim, conseguiremos estimular os programas de pós-gradua-
ção a absorver candidatos negros, alterando e ampliando suas linhas
de pesquisa para então, pela primeira vez na história do País, recebê-
los de um modo consciente e aberto. Ao mesmo tempo, estaremos pre-
parando os potenciais candidatos a ocupar as vagas dos concursos para
professores nas instituições federais de ensino.
c) Um sistema de preferência na concessão de bolsas de pes-
quisa para negros nas instituições federais de fomento (CNPq, MCT,
Capes, etc.).
7. Da urgência da integração racial no Brasil
Relatos constantes de pós-graduandos e professores negros
apontam para o sentido de isolamento que experimentam no ambien-
te universitário em que circulam. No caso dos professores, a pulveri-
zação de sua presença é ainda mais intensa, o que dificulta a própria
possibilidade de colocar para os colegas e para a comunidade acadê-
mica em geral a situação de exclusão e de discriminação de que são
vítimas, como no caso da UFRJ, em que são três professores negros
em um centro acadêmico com oitocentos professores; como na FFLCH
da USP, que são três professores em quinhentos; e como no Instituto
de Letras da UnB, em que uma professora negra convive com cem
colegas brancos.
No caso dos alunos de pós-graduação, a competitividade coloca
os estudantes negros sob uma pressão constante devido a uma carên-
cia de capital cultural específico, o que conduz a uma exclusão simbó-
lica de graves conseqüências para o seu desempenho. Muitas vezes,
ainda que perfeitamente capacitados nos conteúdos temáticos, os es-
tudantes negros não dominam o código lingüístico para-disciplinar que
abre portas. É aqui o espaço onde o efeito da segregação, resultante de
histórias de vida que quase nunca se tocaram, se faz sentir e onde
qualquer fantasia de mestiçagem como garantia de integração mostra-
se realmente falsa. Um estudante negro às vezes não sabe como sedu-
zir intelectualmente o professor branco com alguma história que possa
interessá-lo, simplesmente porque não compartilha do universo social
e simbólico em que se movem os brancos universitários.
Espera-se dos negros uma linguagem que desconhecem e que
não sabem como aprender: a linguagem dos brancos acadêmicos. E é
absolutamente crucial aprender a linguagem acadêmica branca, já que
o acesso à pesquisa, aos grupos de discussão, às informações e aos186 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicadados do saber disciplinar que apenas circulam nas interações infor-
mais dependem da absorção e da desenvoltura no manejo desses códi-
gos secretos do ethos acadêmico.
Duas alternativas dramáticas são apresentadas aos estudantes
negros: ou se metamorfoseiam de brancos após absorverem os códigos
exclusivos desse mundo do qual jamais fizeram parte – o que significa
abrir mão da sua diferença, da sua biografia, dos seus valores e muito
especialmente da lucidez que introjetaram ao ter que lidar diariamente
com a discriminação –, ou partem para um confronto aberto, denunci-
ando o racismo e as injustiças, o que significa arriscar suas poucas
chances de inserção nas redes brancas já estabelecidas, saturadas e
marcadas por padrinhos e controladores dos recursos disponíveis.
Esses números tão baixos da presença de negros nas universida-
des devem ser entendidos dentro da dinâmica concreta de relações
raciais ativadas atualmente no nosso mundo acadêmico. Isso significa
equacionar e oferecer explicações e alternativas de solução para os inú-
meros casos de discriminação racial que vêm ocorrendo com estudan-
tes em vários programas de pós-graduação. Casos de exclusão e hosti-
lidade racial multiplicam-se, tanto nos exames de seleção como no in-
terior dos cursos, em reprovações inaceitáveis, rejeição de temas pro-
postos por estudantes negros, desvantagens na distribuição das bolsas
e inúmeras formas de dificuldades e antipatias. Já temos colhido quei-
xas e depoimentos de incidentes de hostilidade racial na pós-gradua-
ção em pelo menos seis universidades públicas.4
Se o número de professores negros nas universidades públicas
não chega a 1%, o número de pesquisadores negros que participam do
sistema de produtividade em pesquisa não deve chegar a 0,5%. Nas
poucas áreas que pude averiguar, há casos em que todos os pesquisa-
dores, sem exceção, são brancos. É provável que dos quase oito mil
pesquisadores que compõem a elite científica brasileira não encontra-
remos mais que 20 negros. Pensemos o predicamento dos acadêmicos
de cor negra: com o sistema de financiamento em retração, todas as
áreas receberão um número mínimo de bolsas novas, que não deve
chegar a dois dígitos por cada área. Todos os participantes do sistema
já têm vários candidatos ao preenchimento dessas bolsas e a peça mais
forte do currículo dos aspirantes é para-disciplinar, qual seja: com quem
4  Um caso que se tornou emblemático da hostilidade docente contra alunos negros na pós-gradua-
ção no Brasil foi o de um doutorando de Antropologia da Universidade de Brasília, cujo drama foi
mencionado e discutido em várias publicações, pelo próprio discriminado (Alves, 2001), por mim
(Carvalho, 2002) e por outros pesquisadores (Torres, 2001; Santos, 2003). |187
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaestudou, onde e que posição já ocupa na rede. Não há a menor chance
de que um jovem pesquisador negro consiga entrar no sistema do CNPq
por meio da "livre" concorrência... simplesmente porque a concorrên-
cia não é livre.
O único modo possível para uma integração dos negros na pes-
quisa científica brasileira é por um sistema amplo de ações afirmati-
vas. O CNPq terá que reservar bolsas de preferência para pesquisado-
res negros, começando pelos professores negros que já estão inseridos
nas universidades e que desenvolvem pesquisas e orientações de estu-
dantes negros, para que se fortaleçam e ajudem a formar uma rede
paralela de pesquisadores negros.
A inclusão racial na pós-graduação e na docência só pode se dar
por meio de um movimento pulverizado, capilar e altamente individu-
alizado. Ao contrário das cotas para o vestibular, que colocarão de uma
só vez uma massa de estudantes negros na universidade, o sistema de
preferência na pós-graduação e nos concursos para docentes sucederá
de um modo mais lento e esporádico, pois muitas vezes tratar-se-á de
escolher um candidato (no caso, um negro) entre vários aprovados e
potencialmente em condições de preencher uma vaga. Por exemplo, se
três concorrentes são aprovados em um concurso para professor, a banca
dará preferência para o candidato negro para compensar a baixa pre-
sença de negros naquela unidade acadêmica. Mais uma vez, ao contrá-
rio do vestibular, a decisão sobre a inclusão racial não estará centrali-
zada em uma comissão fixa (no caso da UnB, por exemplo, a Comissão
Permanente do Vestibular, Copeve), porém em inúmeras bancas espe-
cíficas ad hoc , cujos critérios dificilmente são uniformizados.
O poder de realizar as ações afirmativas para a inclusão racial na
pós-graduação terá que ser transferido necessariamente para um gran-
de número de professores atuando independentemente nas diversas
unidades acadêmicas, o que demandará de todos uma alta compreen-
são e absorção dos princípios e da legitimidade desse sistema de inclu-
são racial. Esse caráter sempre focal da ação afirmativa por preferência
visando alcançar uma meta de integração parece-se mais ao modelo
norte-americano (lembremos que não há vestibular nos Estados Uni-
dos: nesse sentido, o nosso modelo de cotas não é nenhuma cópia do
sistema norte-americano, malgrado essa acusação ser freqüentemente
esgrimida pelos que são contrários às cotas). E aqui gostaria de colocar
o questionamento aberto de Thomas Skidmore (1997, p. 133), profun-
do conhecedor do racismo brasileiro, no famoso seminário
Multiculturalismo e Racismo ocorrido em Brasília em 1996: "qual é a
'reserva moral' do Brasil para enfrentar esta questão?"
Podemos entender o significado de "reserva moral" de Skidmore,
se visualizarmos o seguinte: pela primeira vez no País, milhares de188 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaprofessores universitários brancos, atomizados em grupos de três a
cinco e reunidos ocasionalmente em milhares de unidades acadêmi-
cas de uma centena de universidades, com inteira autonomia para
deliberar, entrevistarão candidatos brancos e negros para a pós-gra-
duação e para a docência, em todas as áreas do conhecimento, e terão
que decidir, honesta e imparcialmente, duas coisas: se um candidato
negro mostrou qualificação suficiente para desempenhar a tarefa
exigida; e se, entre os aprovados, um negro poderá ocupar uma vaga
em vez de outros candidatos brancos. A "reserva moral" é uma incô-
moda e pertinente observação e uma pergunta sobre a capacidade de
nossas bancas mudarem seu comportamento diante do novo sistema
de ações afirmativas agora proposto.
Penso que não será fácil levar essa discussão para a nossa classe
docente. A idéia de compensação e preferência poderá chocar com
crenças e convicções, escassamente discutidas e nem sempre trazidas
à consciência, acerca do que entendemos como mérito e qualifica-
ção, e nós docentes teremos que reconhecer que também escolhe-
mos candidatos na base da preferência – e em muitas situações de
banca as diferenças entre os candidatos são irredutíveis à pontua-
ção e a decisão final é feita na base da "política acadêmica", termo
impreciso que certamente não se confunde com meritocracia: o "per-
fil" para um corpo inclui critérios de classe, "etiqueta" social, inte-
resses de composição de grupos e até mesmo contribuição do candi-
dato ao tipo de capital simbólico que a unidade acadêmica que o
absorve optou por acumular. Apesar de tantas preferências exerci-
tadas, a questão é que até agora ninguém nunca preferiu negros. E
vamos ter que aprender a preferi-los. Ou seja, vamos ter que ser
ativamente anti-racistas.
Vistas neste contexto profundamente doloroso, porém carre-
gado de esperanças, as ações afirmativas são um ato preparatório,
uma condição sine qua non  para que, pela primeira vez, possamos
ter uma discussão nacional aberta sobre o racismo brasileiro. É um
ato preparatório porque essa discussão exige uma presença signifi-
cativa de negros expondo os argumentos anti-racistas e são as cotas
e os sistemas de preferência que colocarão um número mínimo de
negros capazes de fazer a diferença no quadro da desigualdade raci-
al que temos, no momento, no nosso meio universitário e promover
uma revisão da própria idéia de nação brasileira, até agora controla-
da quase exclusivamente por brancos. Eis o primeiro passo, então,
para a tão desejada integração racial que nunca tivemos e que é nos-
so dever (e prazer) construir. |189
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaReferências bibliográficas
ALVES, Arivaldo Lima. A legitimação do intelectual negro no meio aca-
dêmico brasileiro: negação de inferioridade, confronto ou assimilação
intelectual? Afro-Ásia , n. 25-26, p. 281-312, 2001.
CARVALHO, José Jorge. Mestiçagem e segregação. Humanidade s, v. 5,
n. 17, p. 35-39, 1988.
______. As propostas de cotas para negros e o racismo acadêmico no
Brasil. Revista Sociedade e Cultura , Goiânia, v. 4, n. 2, p. 13-30, jul./
dez. 2001.
______. Exclusão racial na universidade brasileira: um caso de ação
negativa. In: QUEIROZ, Delcele (Org.). O negro na universidade . Sal-
vador: Novos Toques, 2002. p. 79-99.
______. Ações afirmativas para negros e índios no ensino superior: a
proposta dos NEABs. Universidade e Sociedade , v. 12, n. 29, p. 61-67,
2003. Republicado em: SANTOS, Renato Emerson dos; LOBATO, Fáti-
ma (Org.). Ações Afirmativas : políticas públicas contra as desigualda-
des raciais. Rio de Janeiro: DP&A, 2003.
CARVALHO, José Jorge; SEGATO, Rita Laura. Uma proposta de cotas
para estudantes negros na universidade de Brasília . Brasília: Depto. de
Antropologia/UnB, 2002. (Série Antropologia, n. 314).
FREYRE, Gilberto. O fator racial na política contemporânea, Ciência &
Trópico , v. 10, n. 1, p. 19-36, 1982.
______. Eliminação de conflitos e de tensões entre raças. In: PALA-
VRAS Repatriadas. Brasília: Ed. UnB/Imprensa Oficial SP, 2003. p. 113-
193.
GONZALEZ, Lélia. O movimento negro na última década. In:
GONZALEZ, Lélia; HASENBALG, Carlos. Lugar de negro . Rio de Janei-
ro: Marco Zero, 1982.
MOURA, Clóvis. O Negro. De Bom Escravo a Mau Cidadão?  Rio de
Janeiro: Conquista, 1977.190 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaOLIVEIRA, Lúcia Lippi. A Sociologia do Guerreiro . Rio de Janeiro: Ed.
UFRJ, 1995.
PAIXÃO, Marcelo. Desenvolvimento humano e relações raciais . Rio de
Janeiro: DP&A, 2003.
PINTO, L. A. Costa. O Negro no Rio de Janeiro . Rio de Janeiro: Ed.
UFRJ, 1998.
POR UMA POLÍTICA Nacional de Combate ao Racismo e à Discrimi-
nação Racial: Marcha Zumbi contra o Racismo, pela Cidadania e pela
Vida. Brasília: Cultura Gráfica e Ed., 1996.
QUILOMBO. Jornal dirigido por Abdias do Nascimento. Edição
facsimilar. Rio de Janeiro: Ed. 34, 2003.
RIBEIRO, Darcy et al. Mestiço é que é bom!  Rio de Janeiro: Revan, 1996.
SANTOS, Sales Augusto. Ação Afirmativa e Mérito Individual. In:
OLIVEIRA, Iolanda; GONÇALVES, Petronilha (Org.). Identidade Negra :
pesquisas sobre o negro e a educação no Brasil. Rio de Janeiro: Anped,
2003. p. 17-36.
SIKMORE, Thomas. Ação Afirmativa no Brasil? Reflexões de um
Brasilianista. In: SOUZA, Jessé (Org.). Multiculturalismo e racismo .
Brasília: Paralelo 15, 1997. p. 127-136.
TEIXEIRA, Moema de Poli. Negros na universidade . Rio de Janeiro:
Pallas, 2003.
TORRES, João Batista de Miranda. A televisão a cabo no Brasil : pretex-
to ou desafio à ação e ao pensamento crítico da Antropologia. Comuni-
cação apresentada ao Seminário Temático: Antropologia e Comunica-
ção, na XXV Reunião Anual da Anpocs. Paper incluído no CD-ROM da
XXV Anpocs. Outubro de 2001. |191
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica
O SENTIDO E A URGÊNCIA
DAS AÇÕES EM CURSOO acesso de negros
às universidades públicas*
Antonio Sérgio Alfredo Guimarães
* Texto submetido à apreciação dos comitês editorias das revistas Problèmes d'Amérique
Latine  e Educação e Pesquisa .194 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |195
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaEm 1978, quando diversas organizações políticas e culturais ne-
gras reuniram-se, em São Paulo, para fundar o Movimento Negro Unifi-
cado Contra a Discriminação Racial, as suas bandeiras de luta já não
eram as mesmas herdadas da tradição das organizações negras paulistas,
que remontam aos anos 20. Naqueles anos, as organizações negras nutri-
am o diagnóstico de que, mesmo que o "preconceito de cor" fosse um
empecilho para o desenvolvimento e a integração social do povo negro
brasileiro, o principal problema estava nos próprios negros, principal-
mente na carência de condições para competir no mercado de trabalho,
dada a precariedade de educação formal, a ausência de boas maneiras e
a falta de união entre os negros, ou seja, dada a fraqueza das organiza-
ções negras, vistas como incapazes de promover o avanço social dos
membros da "raça".1
Com a democracia de 1945, esse diagnóstico foi parcialmente
abandonado pelas novas organizações negras, que passaram a dar mais
ênfase à existência do preconceito de cor no Brasil, ainda que manti-
vessem o foco de seus esforços em atividades culturais, educativas e
psicanalíticas (como as desenvolvidas pelo Teatro Experimental do
1  Ver, a respeito, as análises clássicas de Bastide e Fernandes (1955) e Fernandes (1965).196 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaNegro, no Rio de Janeiro). De qualquer modo, embora passasse a com-
bater com mais afinco o "preconceito", acreditava-se ainda que o ide-
al de democracia racial, característica do País, era uma ideologia sufi-
cientemente forte e progressista para abrigar e proteger a mobilização
política e cultural dos negros. Apenas depois de rompida a ordem
democrática, em 1964, tal crença foi considerada uma "ilusão" e a
democracia racial um "mito".2
Pois bem, nos anos 70, já não era o "preconceito racial", mas a
"discriminação racial", o principal alvo da mobilização negra. Essa foi
uma diferença crucial em relação às décadas passadas: a pobreza ne-
gra passou a ser tributada às desigualdades de tratamento e de opor-
tunidades de cunho "racial" (e não apenas de cor). E os responsáveis
por tal estado já não eram os próprios negros e sua falta de união, mas
o establishment branco, governo e sociedade civil; numa palavra, o
racismo difuso na sociedade brasileira. Ou seja, a posição da massa
negra e a sua pobreza, tanto quanto a condição de inferioridade sala-
rial e de poder dos negros mais educados, seriam fruto desse racismo
que se escondia atrás do "mito da democracia racial".
A partir de 1988, ano do centenário da abolição da escravatu-
ra e de promulgação da nova Constituição, as lideranças negras co-
meçaram a desenvolver um intenso trabalho na área de defesa dos
direitos civis dos negros, principalmente aqueles garantidos pela
nova carta, que tornou os "preconceitos de raça ou de cor" em crime
inafiançável e imprescritível.3 No entanto, passados poucos anos, já
se tornava claro para esses militantes que a luta por direitos neces-
sitava transpor os limites do combate aos "crimes de racismo". Pau-
latinamente, portanto, voltaram-se essas organizações para o gover-
no federal a demandar "ações afirmativas", tais como o governo nor-
te-americano adotara nos anos 60 e o governo sul-africano de Nel-
son Mandela passara a discutir. Essa demanda representou uma im-
portante guinada na pauta de reivindicação dos negros brasileiros,
dando início a uma era de luta contra as desigualdades sociais do
País, vistas agora como "raciais", independentemente do combate à
discriminação e ao preconceito.
Junto com o Movimento dos Sem-Terra, ainda que de modo me-
nos dramático, menos conflituoso, e de escopo social menor, quase
2  Ver Guimarães (2003).3  A Constituição Federal de 1988, em seu artigo n° 5, parágrafo XLII, reza: "a prática do racismo
constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão, nos termos da lei." Esse
parágrafo é regulamentado pela Lei nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989, modificada depois pela Lei
n° 9.459 de 13 de maio de 1997. Ver Silva Jr. (1998). |197
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaque restrito às "novas classes médias negras",4 o movimento dos negros
brasileiros contra as desigualdades raciais é, sem dúvida, uma impor-
tante forma de mobilização social no Brasil de hoje. Mobilização essa
que se torna mais importante à medida que os conflitos urbanos de
classe (como os protagonizados pelos sindicatos operários) tenderam a
se eclipsar na esteira das reformas "neoliberais" e do realinhamento
internacional da economia brasileira.
Neste texto, vou restringir a análise desse movimento por ações
afirmativas ao sistema de educação superior do País, justamente o setor
mais visado pelas demandas dos militantes e, por isso mesmo, respon-
sável pelo caráter de "classe média", de que falei acima. Como veremos,
essas demandas encontraram respostas quase que imediatas do sistema
político brasileiro, tanto por parte do governo, quanto por parte dos po-
líticos, ainda que continue encontrando fortes resistências da sociedade
civil. Meu objetivo é compreender as razões de reações tão díspares.
Antes, porém, faz-se necessário uma rápida apresentação tanto dos
problemas educacionais do País, quanto das medidas que vêm sendo
adotadas pelo governo e pelo sistema político em geral para contorná-los
ou solucioná-los.
A crise educacional brasileira
O fato mais marcante na política educacional brasileira depois de
1964, ou seja, depois da derrota das forças nacionalistas que entreti-
nham um projeto socialista para o país,5 foi a estagnação da rede de
ensino público universitário, conjuntamente com a expansão do ensino
privado em todos os níveis de educação – o elementar, o médio e o supe-
rior.6 Esse relativo abandono da educação por parte do Estado brasileiro
4  Num país como o Brasil, onde, segundo Barros, Henriques e Mendonça (2000), em 1997, 14% da
população vivia abaixo da linha de indigência (R$ 76,36 mensais) e 34% abaixo da linha de pobre-
za (R$ 152,73 mensais), a categoria "classe média" pode ser enganosa. Seria melhor dizer que
estamos falando de camadas afluentes dos trabalhadores, de alguns autônomos e profissionais de
pouca renda e pequenos proprietários urbanos, entre outros.5  As forças socialistas a que me refiro eram aquelas ancoradas principalmente por três movimentos
sociais: as Ligas Camponesas, no campo, que demandavam por reforma agrária; o movimento
estudantil, que lutava pela ampliação das vagas das universidades públicas; e o movimento operá-
rio, nas cidades, cujas demandas eram basicamente salariais. Essas eram as principais forças soci-
ais a trazerem para o sistema político demandas potencialmente desestabilizadoras, posto que este
se organizava de modo conservador, preservando e casando os interesses das antigas oligarquias
agrárias aos interesses da indústria emergente.6  A tendência de crescimento do ensino privado em detrimento do ensino público é analisada em
Cunha (1986). Por outro lado, Barros, Henriques e Mendonça (2001, p. 19), analisando dados
internacionais, chegam à conclusão de que "o sistema educacional brasileiro entre meados dos
anos 60 e 80 se expandiu a uma taxa bem mais lenta que a média internacional correspondente."198 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaé parcialmente responsável pelo fato de que apenas 7,8% da população
brasileira de 18 a 24 anos estivesse nas universidades em 1998 (IBGE/
Pnad apud Sampaio, Limongi, Torres, 2000).7
Deve-se salientar, entretanto, que a solução dada pelos governos
militares ao "problema educacional" do País não foi alterada pelos qua-
tro governos democráticos depois de 1985 (as administrações Sarney,
Collor, Itamar e Fernando Henrique). A linha mestra continuou sendo
a expansão do sistema superior de educação privada e a estagnação da
rede pública. A rede privada de ensino superior, que já congregava
59% dos alunos, em 1985, passou a concentrar 62%, em 1998 (Inep,
1999). Na verdade, o ensino público superior expandiu-se apenas pela
criação de universidades estaduais ou municipais, mas em número
insuficiente para contrabalançar a retirada de investimentos na expan-
são da rede pública federal. De fato, a presença do governo federal na
educação superior, medida em termos de alunado, caiu de 40%, em
1985, para 19%, em 1998 (Inep, 1999).
Ora, se o problema da escassez de vagas universitárias foi parci-
almente compensada pela rede privada, formou-se, com o tempo, um
novo problema, pois, a expansão do ensino privado elementar e médio
deu-se pari passu  ao crescimento da "qualidade" do serviço ofertado, o
mesmo não acontecendo com o nível superior, no qual a iniciativa pri-
vada demonstrou-se incapaz de ofertar um ensino equivalente, em ter-
mos de "qualidade", ao da rede pública já estabelecida.8 Isso por vários
motivos, o principal deles o alto custo da formação acadêmica e da
pesquisa científica, que exigem investimentos em recursos humanos e
treinamento. No ensino elementar e médio, ao contrário, a iniciativa
privada foi capaz não apenas de atrair os melhores professores, como
alguns dos melhores professores tornaram-se eles mesmos, com o tem-
po, grandes empresários.
O resultado desses dois movimentos em direção oposta foi que
a rede pública e gratuita de ensino médio e elementar expandiu-se
com baixa "qualidade" ou mesmo, no mais das vezes, com certa pre-
cariedade. Ora, o motivo para a melhoria do ensino fundamental e
médio oferecido pela rede privada foi justamente a relativa estagna-
ção do ensino superior, na rede pública. Isso porque, motivados pelo
afunilamento da oferta de ensino superior de "qualidade", assegurado
7  Maria Helena Guimarães de Castro (2000), usando dados do Inep/MEC, estima em 14,8% o percentual
de jovens entre 20 e 24 matriculados em escolas superiores, em 1998.8  Uso o termo "qualidade" para designar algo que não é objetivo e unívoco, mas uma construção
histórica sobre o que é o bom ensino. Em grande parte, a percepção da "qualidade" está associada
ao sucesso dos alunos no vestibular, no caso do ensino de nível médio, e no mercado de trabalho,
no caso do ensino superior. |199
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicapelo mecanismo do vestibular, as famílias de classe média e alta de-
mandaram em números crescentes a rede privada de ensino elemen-
tar e médio, permitindo não apenas a sua expansão física, mas a
melhoria da oferta dos seus serviços, reforçada ainda mais pela con-
corrência entre as escolas particulares. Quanto mais se acentuava a
concorrência, entretanto, mais difícil ficava para os filhos das classes
médias, situados na sua franja mais pobre, cursarem os melhores co-
légios e atingirem a universidade pública.
Em meados dos anos 70, algumas parcelas da sociedade brasilei-
ra, principalmente a classe média negra, já sentiam os efeitos dessa
política. Como disse Joel Rufino (1985), os jovens negros, para titula-
rem-se, tinham de recorrer à rede particular de ensino superior, obten-
do diplomas desvalorizados no mercado de trabalho, que acentuavam
ainda mais a discriminação racial de que eram vítimas. Foram justa-
mente os negros os primeiros a denunciarem, como discriminação, o
relativo fechamento das universidades públicas brasileiras aos filhos
das famílias mais pobres, que na concorrência pela melhor formação
em escolas de primeiro e segundo graus, eram vencidas pelas classes
média e alta. As provas de exame vestibular para o ingresso nas univer-
sidades públicas passaram a ser realizadas, portanto, num contexto de
grande desigualdade de formação, motivada principalmente pela ren-
da familiar. Jovens de classe média e alta, que podiam cursar as melho-
res e mais caras escolas elementares e de segundo grau, praticamente
abocanhavam todas as vagas disponíveis nos cursos das universidades
públicas e gratuitas. A perversão do sistema tornava-se clara.
O que há de novo, portanto, é que, ao contrário dos anos 60, não
foram as classes médias "brancas", mobilizadas em torno de ideais soci-
alistas e empenhadas numa política de alianças de classes, pretenden-
do-se, no mais das vezes, os porta-vozes de camponeses e operários, que
tomaram a cena política. Quem empunhou a nova bandeira de luta por
acesso às universidades públicas foram os jovens que se definiam como
"negros" e se pretendiam porta-vozes da massa pobre, preta e mestiça, de
descendentes dos escravos africanos, trazidos para o País durante mais
de trezentos anos de escravidão. Essa juventude estudantil negra come-
ça a realizar assim o ideal de luta socialista verbalizado por Florestan
Fernandes (1972): o negro seria o mais oprimido e explorado de todos, e
a sua luta a mais radical das lutas de emancipação.
A demanda e as resistências às ações afirmativas
A partir de 1996, o presidente Fernando Henrique Cardoso passou
a dar mais espaço para que a demanda por ações afirmativas, formulada200 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicapelos setores mais organizados do movimento negro brasileiro, se expres-
sasse no governo.9 A razão para tal abertura deveu-se não apenas à sensi-
bilidade sociológica do presidente, ou à relativa força social do movimen-
to, mas também à difícil posição em que a doutrina da "democracia racial"
encurralava a chancelaria brasileira em fóruns internacionais, cada vez
mais freqüentados por ONGs negras. O País, que se vangloriava de não ter
uma questão racial, era reiteradamente lembrado das suas "desigualdades
raciais", facilmente demonstráveis pelas estatísticas oficiais, sem poder
apresentar, em sua defesa, nenhum histórico de políticas de combate a
essas desigualdades. Era em busca de uma saída política que o presidente
queria trazer o debate sobre ações afirmativas para perto do governo.
De fato, o diagnóstico técnico sobre o caráter racial das desigual-
dades sociais brasileiras já era internacionalmente conhecido desde os
anos 1980 (Silva, 1978; Hasenbalg, 1979). A crise educacional brasilei-
ra, inclusive o acesso restrito de negros ao ensino superior, a má quali-
dade da escola fundamental pública e a grande desigualdade racial em
todos os níveis de ensino, já era amplamente discutida nos meios inte-
lectuais e políticos quando o governo social-democrata de Fernando
Henrique tomara posse em 1995. Em um importante artigo, publicado
em 1990, em que analisam dados da Pnad de 1982, Hasenbalg e Silva
(1990, p. 99), por exemplo, chamavam a atenção para o fato de que:
As informações da Pnad de 1982 indicaram que, no que diz respeito ao aces-
so ao sistema escolar, uma proporção mais elevada de crianças não brancas in-
gressa tardiamente na escola. Além disso, a proporção de pretos e pardos que
não têm acesso de todo à escola é três vezes maior que a dos brancos. Estas
desigualdades não podem ser explicadas nem por fatores regionais, nem pelas
circunstâncias socioeconômicas das famílias. Embora uma melhor situação
socioeconômica reduza a proporção de crianças que não têm acesso à escola
independentemente de sua cor, ainda persiste uma diferença clara nos níveis
gerais de acesso entre crianças brancas e não brancas mesmo nos níveis mais
elevados de renda familiar per capita .
Na verdade, durante todos os anos 80 e nos cinco anos dos 90 que
antecederam a posse de Cardoso, as mobilizações em torno do centená-
rio da abolição da escravatura (1988) e dos 300 anos de Zumbi10 (1993)
9  Em julho de 1996, o Ministério da Justiça organizou em Brasília um seminário internacional sobre
"Multiculturalismo e racismo: o papel da ação afirmativa nos Estados democráticos contemporâ-
neos", para o qual foram convidados vários pesquisadores, brasileiros e americanos, assim como
um grande número de lideranças negras do País. O presidente em pessoa fez questão de abrir os
trabalhos do seminário, acompanhado pelo vice-presidente e pelo ministro da Justiça.10 Zumbi, chefe do Quilombo dos Palmares, que resistiu bravamente aos portugueses e aos holande-
ses, transformou-se em símbolo da resistência negra, sendo reconhecido como herói nacional
brasileiro, em 1995. |201
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicapossibilitaram que o diagnóstico sobre as desigualdades raciais brasilei-
ras, assim como o racismo à brasileira, fosse amplamente discutido na
imprensa (Guimarães, 1998). Especialmente porque, a partir da regula-
mentação das disposições transitórias da Constituição de 1988, que tor-
nou crime a prática de preconceitos de raça, passou a haver uma grande
movimentação das ONGs negras em torno da denúncia e da perseguição
legal de atos de discriminação. Foi justamente o esgotamento da estraté-
gia de combater as desigualdades por meio da punição da discriminação
racial que levou as entidades negras a demandar por políticas de ação
afirmativa.11
Nos primeiros tempos, de 1995 até bem recentemente, a reação
da sociedade civil, por intermédio de seus principais intelectuais e
meios de comunicação de massa, foi largamente contrária à adoção de
políticas de cunho racialista. O movimento negro, assim como os pou-
cos intelectuais brancos que defendiam tais políticas, viram-se politi-
camente isolados, por mais de uma vez, sob a acusação de vocalizar e
deixar-se colonizar culturalmente pelos valores norte-americanos. De
fato, nada mais contrário à identidade nacional brasileira, tal como foi
formada historicamente – como identidade anticolonial, culturalmen-
te híbrida e racialmente mestiça – , que o reconhecimento étnico-racial
dos negros. Assim, os que porventura tinham sólidos interesses na
manutenção das desigualdades encontraram aliados cujos motivos eram
puramente ideológicos, pessoas que viam nas políticas dirigidas prefe-
rencialmente aos negros a penetração no Brasil do "multiculturalismo"
e do "multiracialismo" de extração anglo-saxônica.
Não foi surpresa, portanto, que alguns setores do governo, mes-
mo diante do diagnóstico de que as barreiras educacionais que atin-
gem os negros são o principal entrave à igualdade racial no País (Silva,
2001), tivessem resistido duramente, durante toda a administração
Cardoso, à adoção de medidas racialistas. O Ministério da Educação,
sobretudo, recusou-se a aceitar o caráter "racial" das desigualdades
educacionais, preferindo atribuí-las ao mau funcionamento do ensino
fundamental público e a questões de renda e classe social. Para o mi-
nistro Souza (2001), o problema de acesso do negro às universidades
só poderia ser resolvido pela universialização do ensino de nível fun-
damental e médio e da melhoria da suas condições de funcionamento,
ou seja, por meio da política implementada durante sua gestão (1995-
2002) e cujos frutos seriam colhidos pelas próximas gerações.
11 A campanha pela punição do racismo culminou com o endurecimento, em 1993, da lei que pune
as ofensas raciais com cinco anos de reclusão. A estratégia de "criminalização" do racismo passou
a receber mais restrições que incentivos por parte da opinião pública, quando o crime mostrou-se
muito mais comum que o esperado pelo legislador.202 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaPortanto, até 2001, quando se realiza a Conferência de Durban, o
grosso da ação governamental restringiu-se ao combate à pobreza, com
programas color-blind , como os programas "Alvorada", "Avança Brasil"
e "Comunidade Solidária". Até então, apenas alguns programas especí-
ficos do governo federal levavam explicitamente em consideração a
identidade racial dos participantes. Estes programas eram conduzidos
por ministérios em que quadros negros do partido do governo tinham
alguma ascendência: Ministério da Justiça – Programa Nacional de Di-
reitos Humanos; Ministério do Trabalho – o projeto "Brasil: Raça e Gê-
nero" e o Programa de Formação Profissional (Planfor); e Ministério da
Cultura – Titulação de Terras de Remanescentes de Quilombos.
Em relação à pobreza, a ação governamental foi relativamente bem-
sucedida, mesmo porque tal redução pode ser atribuída, em grande par-
te, à estabilização econômica, lograda com o Plano Real. Segundo os
números do governo brasileiro (Brasil, 2000), de 1990 a 1997, reduziu-
se em dez pontos porcentuais o número de brasileiros abaixo da linha da
pobreza (de 44% para 34% da população).
Mas, se a estabilidade diminuiu a pobreza absoluta, as desigualda-
des sociais, principalmente as raciais não parecem ter diminuído. É o que
dizem Barros, Henriques e Mendonça (2000, p. 38): "o maior declínio no
grau de desigualdade, apesar de pouco relevante, encontra-se na entrada
da década, entre os anos de 1989 e 1992. Em particular, no que se refere ao
Plano Real, não dispomos de evidência alguma de que tenha produzido
qualquer impacto significativo sobre a redução no grau de desigualdade,
apesar de a pobreza ter sofrido uma redução importante..."
Ademais, se é inegável que a administração Cardoso conseguiu
vitórias expressivas no terreno social,12 a diminuição da pobreza não
pode ser considerada como um ganho irreversível, mas, ao contrário,
uma oscilação cuja manutenção dependerá do crescimento econômico
futuro. Pelo menos é isso que sugerem os dados:
Ao longo das últimas duas décadas, a intensidade da pobreza manteve um
comportamento de relativa estabilidade, com apenas duas pequenas contrações,
concentradas nos momentos de implementação dos Planos Cruzado e Real. Esse
comportamento estável, com a porcentagem de pobres oscilando entre 40% e 45%
da população, apresenta flutuações associadas, sobretudo, à instável dinâmica
macroeconômica do período. O grau de pobreza atingiu seus valores máximos
durante a recessão do início dos anos 80, quando a porcentagem de pobres em
12 Utilizando-se os dados da Pnad de 1999, vê-se que, a taxa de analfabetismo caiu de 14%, em 1995,
para 5,5%, em 1999; e que o número de crianças fora da escola oscilou de 17,8% para 4,3%, entre
1989 e 1999; que o número de domicílios atendidos por rede de água aumentou de 76,3% para
79,8%, entre 1995 e 1999. |203
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica1983 e 1984 ultrapassou a barreira dos 50%. As maiores quedas resultaram, como
dissemos, dos impactos dos Planos Cruzado e Real, fazendo a porcentagem de
pobres cair abaixo dos 30% e 35%, respectivamente (Barros, Henriques, Mendon-
ça, 2000, p. 23).
Para um país que gastava, em 2000, cerca de 20% do PIB em
programas sociais, e que tinha uma renda per capita  anual em torno de
2.900 dólares, a persistência de altos níveis de pobreza só pode estar
"vinculada a uma distribuição de renda extremamente desigual e à bai-
xa eficácia do gasto público" (Brasil, 2000).
A resistência da sociedade civil brasileira a políticas públicas
racialistas, entretanto, foi parcialmente quebrada pela repercussão fa-
vorável, na opinião pública internacional, às posições do Brasil na Con-
ferência Mundial Contra a Discriminação Racial, em 2001. De fato, em
Durban, o empenho pessoal do presidente levou a chancelaria brasilei-
ra a aposentar definitivamente a doutrina da "democracia racial", reco-
nhecendo, em fórum internacional, as desigualdades raciais do País e
se comprometendo a revertê-las com a adoção de políticas afirmativas.
Como conseqüência, depois de Durban, vários segmentos da
administração pública brasileira passaram a adotar cotas de emprego
para negros, tais como os Ministérios da Justiça e da Reforma Agrária.
No entanto, no setor crucial, a Educação, tudo que se logrou foi a cria-
ção de uma comissão de trabalho, como veremos adiante.
A pequena absorção de jovens "negros" nas universidades
brasileiras
O problema de acesso do negro brasileiro às universidades é tam-
bém um problema de sua ausência nas estatísticas universitárias. Até
dois anos atrás (2000), não havia em nenhuma universidade pública
brasileira registro sobre a identidade racial ou de cor de seus alunos.
Só quando a demanda por ações afirmativas para a educação superior
fez-se sentir é que surgiram as primeiras iniciativas, na forma de cen-
sos e de pesquisas por amostra, para sanar tal deficiência.13 Nesse item
vou valer-me dos dados produzidos pelas primeiras iniciativas nesse
sentido, tomadas pela Universidade de São Paulo e pelo Programa "A
Cor da Bahia" da Universidade Federal da Bahia.
13 A pergunta sobre identidade de cor ("qual é a sua cor?") no formulário de inscrição ao vestibular foi
formulada pela primeira vez na Universidade Federal da Bahia, em 1999, e hoje já consta dos
formulários de muitas universidades. A única estatística oficial sobre a identidade de cor dos
estudantes universitários é aquela que consta das estatísticas do Exame Nacional de Cursos, cha-
mado "Provão", que, entretanto, não compreende todos os cursos universitários.204 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaEsses dados mostram que a proporção de jovens que se definem
como "pardos" e "pretos" nas universidades brasileiras, principalmente
naquelas que são públicas e gratuitas, está muito abaixo da proporção
desses grupos de cor na população.
Vejamos alguns dados. Na Universidade de São Paulo (USP), em
2001, havia 8,3% de "negros" (ou seja, 7% de "pardos" e 1,3% de "pre-
tos") para uma população de 20,9% de pardos e 4,4% de "pretos" no
Estado de São Paulo. A USP, com 34 mil estudantes de graduação, é a
única universidade pública na região da Grande São Paulo, que con-
grega 17 milhões de pessoas, excetuando a Escola Paulista de Medicina
(Unifesp), que tinha 1.281 alunos em 2001.
A Tabela 1 mostra que a mesma desigualdade de acesso é regis-
trada em outras universidades públicas do País, como a do Rio de Ja-
neiro (UFRJ), do Paraná (UFPR), da Bahia (UFBA), do Maranhão
(UFMA), e de Brasília (UnB):
Tabela 1 – Distribuição dos estudantes segundo a cor
A análise dos dados da Fuvest, órgão que administra o vestibular
para a USP, referentes aos resultados do vestibular 2000, nos permite
verificar alguns dos fatores que explicam a pequena absorção de "ne-
gros" nas universidades brasileiras. Em primeiro lugar, como era de se
esperar, nota-se uma grande seletividade segundo as classes
socioeconômicas das famílias dos candidatos.
Tabela 2 – Taxa de sucesso (relação aprovados/candidatos) no vestibular
2000 por cor do candidato, segundo o nível socioeconômico
 |205
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaA Tabela 2 mostra, por exemplo, que a classe socioeconômica
interfere no desempenho dos membros de todos os grupos de cor: quan-
to maior a classe socioeconômica do candidato, melhor o seu desem-
penho, maiores as chances de acesso. A influência da classe também
se manifesta por meio de três outras variáveis. Primeiro, a possibilida-
de de dedicação exclusiva aos estudos: aqueles que não precisam tra-
balhar têm um desempenho melhor no vestibular. Segundo, e relacio-
nado a esse, o turno em que cursou a escola secundária: aqueles que
estudaram no período diurno têm mais sucesso. Terceiro, a natureza
do estabelecimento de 1º e 2º graus em que se estudou: aqueles que
cursaram escolas públicas estaduais e municipais têm menos possibi-
lidade de sucesso (Guimarães et al., 2002).
Evidentemente, esses dados apontam para problemas estrutu-
rais da sociedade brasileira, que precisam ser enfrentados, entre os
quais destacam-se a pobreza dos "negros" e a baixa qualidade da escola
pública.
No entanto, os dados apontam também para dois outros fatores
que precisamos destacar. Em primeiro lugar, o candidato "negro" ("par-
do" ou "preto"), quando comparado ao candidato que se identifica como
"amarelo", demonstra que lhe falta apoio familiar e comunitário. Assim,
o maior sucesso dos "amarelos", também uma minoria de cor, explica-se,
em parte, no caso da USP, pelo maior número de vezes que eles tentam o
vestibular, pelo maior tempo de preparação para o vestibular, medido
por anos de cursinho, e pelo fato de se inscreverem em maior número
como "treineiros". Ao contrário, são os "negros" os que estão em pior
situação nesses três indicadores. Uma conclusão preliminar que se im-
põe, portanto, é a de que, além de problemas de ordem socioeconômica,
os "negros" enfrentam também problemas relacionados com preparação
insuficiente e pouca persistência ou motivação. Problemas desse tipo
acompanham todas as minorias que vivenciaram posição social subal-
terna por um longo período de tempo, seja porque os laços comunitários
são ainda fracos, seja porque o grupo não desenvolveu uma estratégia
eficiente de reversão de sua posição de subordinação.
Com essa observação chegamos ao segundo fator que gostaria de
destacar: a evidência inconteste de elementos de racismo introjetado.
Ou seja, o desempenho inferior dos grupos "pardo" e "preto" em todas as
classes socioeconômicas (exceto os "pardos" de classe A) sugere que há
também um elemento subjetivo, talvez um sentimento de baixa
autoconfiança, que interfere no desempenho dos "negros" em situação
de grande competição, tal como ocorre também com outros grupos opri-
midos. O fato de que situações de grande competição, como o vestibular,
não medem adequadamente as qualidades e os saberes dos estudantes
"negros" fica comprovado quando comparamos o rendimento escolar e a206 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicapontuação no vestibular por grupos de cor. Mascarenhas (2001), em es-
tudo sobre os estudantes da Universidade Federal da Bahia, achou, por
exemplo, que os alunos "pretos" do curso de Medicina ingressaram com
escore inferior aos "brancos" (5,32 contra 5,48), mas durante o curso
apresentavam rendimento superior aos mesmos (7,49 contra 7,31). Ou
seja, tudo leva a crer que o exame vestibular, dado o seu caráter de com-
petição extremada e tensa, prejudica mais o desempenho de membros
de minorias.
Com essa última observação, quero sugerir também que há pro-
blemas com a forma de seleção para as universidades: o exame de ves-
tibular não deixa espaço para que outras qualidades e potencialidades
dos alunos sejam avaliadas.
Sintetizando, as causas da pequena absorção dos "negros" têm a
ver com a) pobreza; b) a qualidade da escola pública; c) preparação
insuficiente; d) pouca persistência (pouco apoio familiar e comunitá-
rio); e) e com a forma de seleção (o exame de vestibular não deixa
espaço para que outras qualidades e potencialidades dos alunos sejam
avaliadas).
A luta por ações afirmativas
A primeira tentativa das organizações negras de fazer face à obs-
trução do acesso dos negros à universidade brasileira deu-se na forma
de criação de cursos de preparação para o vestibular. Organizados ge-
ralmente a partir do trabalho voluntário de militantes e simpatizantes,
que se dispunham a ensinar gratuitamente, ou a um preço puramente
simbólico, a jovens negros da periferia do Rio de Janeiro, São Paulo e
de outras grandes cidades brasileiras, esses cursos funcionavam, e ain-
da funcionam, em espaços físicos cedidos por entidades religiosas ou
associações comunitárias. Estima-se hoje em mais de 800 o número
desses núcleos espalhados por todo o País. O mais famoso e mais am-
plo desses cursos é o Pré-Vestibular para Negros e Carentes, no Rio de
Janeiro, e o Educafro, em São Paulo, ambos ligados à Pastoral Negra da
Igreja Católica e liderados pelo Frei David (Araújo, 2001; Maggie, 2001).14
Trata-se de um verdadeiro movimento social, organizado nos
últimos anos por diversas lideranças "negras" e religiosas. O sucesso
dessa estratégia, no entanto, é apenas relativo. Se é verdade que tais
cursinhos têm conseguido ajudar milhares de jovens a ingressar no
14 Ver também http://intermega.globo.com/educafro/apresent/index.htm |207
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaensino superior, é também verdade que o seu sucesso é bem maior nas
escolas particulares que nas públicas, o que coloca de cara o problema
de custeio do curso universitário. O Ministério da Educação não tem
colocado bolsas de estudos a disposição desses alunos. Mais importan-
te ainda: as melhores escolas superiores do País, as universidades fe-
derais e estaduais paulistas, têm se mantido praticamente inexpugná-
veis a essa estratégia. De um modo geral, a defasagem entre alunos
"negros" e "brancos" é tão grande, acumulada ao longo das escolas pri-
mária e secundária, fortalecida pela ausência de políticas públicas que
compensem a desigualdade de distribuição de renda e de outros recur-
sos, que a estratégia de fazer cursos pré-vestibulares para negros e ca-
rentes, apesar de valorosa e importante para soerguer a auto-estima
desses alunos, cujo grande capital é a esperança (Santos, D. R. 2001),
só pode ter resultados concretos (em termos de acesso à universidade)
muito parciais. Em sua página na Internet, por exemplo, o Educafro, de
São Paulo, torna pública a sua crítica às universidades públicas:
Em São Paulo, chegamos ao mês de abril /2001 com 87 bolsistas na Universi-
dade São Francisco de Assis; 26 bolsistas na PUC-SP; 65 bolsistas na Unisa e 25
bolsistas na Esan; 2 bolsistas na FEI; 16 bolsistas na Faculdade São Luiz; 29
bolsistas na UMC; 22 bolsistas na São Camilo; 144 bolsistas na Faculdades
Claretianas; 105 bolsistas na Unisal; 6 bolsistas na Unisantos e 7 bolsistas na
Unisanta. No total, até abril de 2001, tínhamos 534 universitários bolsistas!!!  Na
pública USP, temos 46 alunos entre os matriculados e os que estão cursando
como alunos especiais. O fato do vestibular da USP ser o mais elitista do Brasil,
inclusive não permitindo que os pobres tenham isenção da taxa do vestibular,
tem dificultado o ingresso dos nossos alunos nesta Universidade (a Educafro
teve que abrir 49 processos contra a USP, para conquistar a isenção). A USP,
como Universidade Pública, deveria estar voltada para os alunos da rede públi-
ca. É fundamental ampliarmos o combate a esta injusta postura. É falta de visão
social ou de coragem do comando da USP não criar políticas públicas voltadas
para o combate das estruturas que, nestes 501 anos geraram a ausência dos
pobres e dos afrodescendentes nos bancos universitários .15
Uma outra via, no entanto, tem sido tentada ultimamente, e já
está implementada em alguns Estados brasileiros, como o Rio de Janei-
ro e a Bahia, de maioria populacional negra: a definição de cotas nas
universidades estaduais. Assim, em 9 de novembro de 2001, o gover-
nador Garotinho, do Rio de Janeiro, sancionou a Lei nº 3.708, que re-
serva um mínimo de 40% de vagas nas universidades estaduais cario-
cas (a Universidade do Estado do Rio de Janeiro e a Universidade Esta-
dual do Norte Fluminense) a estudantes "negros e pardos". Essa lei
15 Como resposta a essa reivindicação, a Fuvest, em São Paulo, isenta anualmente 16 mil estudantes
de pagamento de taxa de inscrição para vestibular. Tal isenção se dá também em várias outras
universidades brasileiras como resposta às reivindicações do movimento negro.208 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicamodificou a Lei nº 3.524/2000, assinada pelo mesmo Garotinho que
reservou 50% das vagas da Uerj e Uenf aos estudantes oriundos de
escolas públicas. Em 20 de julho de 2002, a Universidade do Estado da
Bahia (Uneb), por meio da Resolução nº 196/2002, segue o mesmo ca-
minho, reservando 40% das suas vagas de vestibular aos
afrodescendentes (pretos e pardos).
Ainda que a importância simbólica das medidas adotadas pelos
governos do Rio e da Bahia seja inegável, tem-se que esperar um pouco
mais para avaliar o resultado concreto, em termos de ampliação do
acesso dos negros, das políticas adotadas. Mesmo porque não sabemos
qual o número atual de "negros" já matriculados nessas universidades,
sendo bem possível que este já esteja dentro das cotas anunciadas. É
preciso também saber se as cotas serão adotadas para cada curso ou se
serão aplicadas ao seu conjunto. Só no primeiro caso há chance de
abrirem-se aos negros os cursos "de elite" da universidade brasileira,
tais como os de Medicina, Engenharia, Direito, etc.
Alguma mobilização para que as universidades federais adotem
programas de ação afirmativa começa a se fazer notar também na Uni-
versidade de Brasília, na Universidade Federal da Bahia, na Universi-
dade Federal do Paraná e na Universidade Federal de São Carlos. No
entanto, nada de concreto, até o momento (2002), resultou dessas mo-
bilizações, exceto, talvez, o fato de que o Ministério da Educação, que
se opusera tenazmente à adoção de cotas ou políticas de ação afirmati-
va, restringindo a sua atuação à melhoria do ensino básico e de 2º grau,
acabou, recentemente, rendendo-o às pressões da comunidade negra16
e, pela Medida Provisória n° 63, de 26 de agosto de 2002, assinada pelo
Presidente da República, criou o Programa Diversidade na Universida-
de "com a finalidade de implementar e avaliar estratégias para a pro-
moção do acesso ao ensino superior de pessoas pertencentes a grupos
socialmente desfavorecidos, especialmente dos afrodescendentes e dos
indígenas brasileiros".
Essa mobilização já tinha encontrado eco anteriormente no Se-
nado, onde a Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania aprovara a
Projeto de Lei do Senado n° 650, em 1999, ainda não votado em plená-
rio, que institui a cota de 20% das vagas das universidades federais
para estudantes negros. No entanto, o estabelecimento de cotas unifor-
mes para "negros" nas universidades públicas, tal como proposto por
esse e outros projetos de lei em tramitação no Congresso Nacional, não
16 Usamos o termo "comunidade negra" para designar o grupo de ativistas, simpatizantes políticos e
religiosos que se definem politicamente como "negros". Tal definição é registrada por Sansone
(2000). |209
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaparece ser uma boa alternativa. Isso porque elas ignoram as disparidades
regionais em termos demográficos, assim como as especificidades de
cada universidade.17
No que toca aos universitários brasileiros, é preciso se reconhe-
cer que há, de fato, interesses contraditórios em jogo entre o movimen-
to negro, por um lado, e professores e alunos já matriculados, por ou-
tro. Uns, os estudantes que tiveram uma boa educação escolar e que
podem entrar nas universidades públicas pelo vestibular, temem que
políticas de acesso especial para negros diminuam as suas chances,
posto que o número de vagas não se expande na mesma razão da ex-
pansão da demanda; outros, os professores, temem que a política edu-
cacional do governo tome a via mais fácil, cedendo às reivindicações
negras, mas mantendo razoavelmente estável o investimento na edu-
cação superior pública, o que, na prática, significaria o comprometi-
mento do nível de "qualidade" dos cursos universitários da rede públi-
ca. Ora, como vimos, parte da garantia dessa qualidade é justamente a
relativa estagnação no tempo da oferta de vagas.
Por que ações afirmativas
Para finalizar, gostaria de mudar o tom do discurso que
adotei até aqui e assumir uma posição nitidamente mais engajada, fa-
vorável às ações afirmativas que estão sendo demandadas pelo movi-
mento negro. Para tanto, vou discutir, no restante deste texto, três argu-
mentos, usados normalmente para desqualificar a adoção de políticas
de ação afirmativa na educação superior brasileira: a sua alegada inefi-
cácia, que seria devida à inexistência, no Brasil, de identidades de cor
bem definidas; as suas possíveis implicações negativas sobre a quali-
dade do ensino público; e o da injustiça que elas representariam para
alguns grupos sociais. Comecemos pela cor.
Um dos argumentos mais fortes usados, no Brasil, contra a ado-
ção de políticas que levem em conta a identidade racial dos indivíduos
é de ordem prática: não haveria fronteiras raciais bem definidas no
17 Felizmente, nos últimos anos, temos assistido à mobilização, nas principais universidades públicas
brasileiras, no sentido de produzirem estatísticas, por meio de censos, pesquisas por amostragem e
de modificações nos registros administrativos, que possam servir para diagnosticar e planejar políti-
cas públicas de justiça racial. A Universidade Federal de Minas Gerais, por exemplo, introduziu em
seus registros administrativos, a partir da matrícula de 2002, uma pergunta sobre a cor de seus
alunos. Com isso, esta universidade poderá, no futuro, estabelecer metas temporais bem delimitadas
de absorção de "negros" e, eventualmente, desdobrá-las em políticas e mecanismos concretos de
flexibilização dos instrumentos de seleção, como, por exemplo, a ponderação dos resultados dos
exames de conhecimento, levando em conta a extração social e racial dos candidatos.210 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaPaís. O argumento, me parece, é melhor como efeito discursivo, desar-
mando os adversários pelo apelo ao senso comum e às representações
consensuais de si mesmo, que como apelo substantivo ou racional.
Vejamos os dados disponíveis para a USP, por exemplo. Quando
fizemos a pergunta "Usando as categorias do censo do IBGE, qual a sua
cor?", oferecendo como respostas possíveis as cinco alternativas
censitárias (branco, preto, pardo, amarelo e indígena), dos 14.794 alu-
nos de graduação que responderam ao censo apenas 0,1% recusou-se a
responder ou escolheu mais de uma opção. Quando selecionamos uma
amostra aleatória, independente do censo, composta por 1.509 alunos,
o porcentual de não-resposta se elevou para 1,7%. Ou seja: está claro
que a população brasileira, em particular a universitária, cultiva iden-
tidade de cor. Serão essas identidades tão fluídas a ponto de impedir
"políticas de cor"? Creio que não. Mesmo os autores que ressaltam a
"ambigüidade" do sistema de classificação racial brasileiro, como Peter
Fry (1955), reconhecem que este se assenta sobre uma polaridade bási-
ca entre branco e preto. Historicamente, é para esses pólos que conver-
gem as reivindicações políticas.
Chegados a esse ponto, talvez convenha fazer um parêntese para
lembrar o que é o sistema de classificação racial brasileiro em suas
linhas mestras.
"Raça", no século 19, no Brasil e no resto do mundo, ganhou
uma conotação científica, biológica, da qual mesmo hoje temos difi-
culdade em nos desembaraçar. Na percepção da maior parte dos es-
trangeiros que visitam hoje o País, assim como na percepção dos via-
jantes do século 19, a população do Brasil é composta em sua maior
parte por mestiços, que não encontram grandes dificuldades e barrei-
ras para sua ascensão social.18 Essa percepção só é verossímil, entre-
tanto, se trabalharmos com a categoria biológica de raça, própria ao
século 19, ainda que seja um fato inquestionável, que a idéia de que
somos uma Nação mestiça é uma ideologia ainda hoje presente no Bra-
sil. Paradoxalmente, entretanto, isso não impede que os nacionais per-
cebam a existência do racismo.19
No século 20, a partir da segunda metade dos anos 20, para ser
mais preciso, a idéia de "raça", no Brasil, passou a ser utilizada com um
significado mais propriamente histórico e cultural, à maneira como W.
E. Du Bois (1986) a utilizava, e como passou a ser também utilizada no
mundo francófono pelos poetas e políticos da négritude . A partir dessa
18 Sobre a percepção dos viajantes sobre a mistura de raças no Brasil, ver Schwarcz (1993).19 Em pesquisa realizada em 1995 por um instituto de pesquisa, 89% dos brasileiros afirmaram
existir preconceito de cor no Brasil. Ver Folha de São Paulo /DataFolha  (1995). |211
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaidéia mais histórica e cultural de raça, os "homens de cor" no Brasil
passaram a se definir como "negros" e a aceitar que os mestiços claros
que se definiam como "brancos" fossem realmente brancos. Ou seja, o
Brasil moderno, cujo marco é geralmente a Revolução de 1930, é um
país onde o grupo racial "branco", assim como o grupo "negro" já se en-
contra razoavelmente coalescido, sendo designados oficialmente pelos
censos demográficos do País, desde 1872, pelas cores "branca", "preta" e
"parda". A designação "negra" passou a ser utilizada politicamente para
agrupar os pretos e pardos, quando não é usada de forma insultuosa e
derrogatória. Nesse sistema classificatório, no entanto, é verdade que a
designação "morena", preferida por um terço da população, é usada ge-
ralmente para designar a cor nacional, ou seja, da "raça brasileira".20 No
entanto, como comentei acima, a propósito da resposta às questões de
cor, a população brasileira convive bem com as duas linguagens: a
cromorracial e a nacional-racial, o que não constitui um obstáculo
incontornável para a implantação de políticas de ação afirmativa.
Mas alguém pode argüir que o núcleo racional do argumento é o
que aponta para o fato de que nossa identidade de cor é fluida, não
sendo suficiente para controlar o "problema da carona", ou seja, impe-
dir que pessoas que se identificam normalmente como brancas ou
amarelas identifiquem-se como "pardas", "pretas" ou "indígenas" com o
propósito exclusivo de beneficiarem-se dessas políticas. Esse é um ris-
co verdadeiro, cuja extensão, infelizmente, não temos meios hoje de
dimensionar. Sabemos que é possível que políticas de ação afirmativa
realmente induzam a um aumento razoável do número de "negros" e
de "indígenas", ou seja, que criem incentivos para que se assumam
identidades até aqui marcadas por estigmas, sem nenhum reconheci-
mento social. Assim, a simples mobilização negra nas décadas de 80 e
90 pode ter incentivado um maior número de pessoas a se definirem
como "pretas", no censo de 2000, contrariando a tendência histórica de
declínio.21 Do mesmo modo, têm-se assistido a um aumento do núme-
ro de pessoas que se definem como "indígenas", sem qualquer referên-
cia a grupos indígenas de pertença.22 Este, entretanto, é um risco que
pode ser controlado de diversas maneiras. Mesmo porque a condição
de "negro" tem sido acoplada constantemente à de "carente". Se o risco
20 Alguns antropólogos (Harris et al., 1993) criticam o IBGE por não incluir a designação "morena" no
censo, argumentando que tal procedimento induz a racialização das formas de identidade social.21 Entre 1980 e 2000, a população que se define como "preta" e "parda", no Brasil, segundo o IBGE,
teve um pequeno aumento (respectivamente de 0,23% e 0,08%) enquanto a população branca teve
uma redução de 0,81%. Foi a primeira vez que isso aconteceu no século 20.22 Os dados apresentados na Tabela 1 deste texto mostram um número de indígenas muito maior do
que o que seria esperado nas universidade brasileiras, não se tratando, certamente, de pessoas per-
tencentes a comunidades indígenas, mas de pessoas que escolheram livremente se definir como tal.212 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaé verdadeiro, cabem às universidades adaptar sua administração para
combater eventuais fraudes. Não há porque supor que estas sejam
incontroláveis, o que só seria correto se não tivéssemos identidades
raciais e de cor bem estabelecidas, o que é um pressuposto gratuito,
como vimos. Em suma, não me parece que este seja um risco
incontornável.
Um outro argumento muito usado, principalmente por profes-
sores das universidades públicas, contra as políticas de ação afirmati-
va para negros é que a flexibilização do sistema de ingresso poderia
acarretar uma perda de qualidade do ensino e de excelência das uni-
versidades. Para não dizer que acho esta opinião preconceituosa, direi
que não conheço os dados em que ela pode estar baseada. Com que
notas se ingressa, normalmente, nas universidades brasileiras? Essas
notas variam de curso para curso? Há uma nota mínima de aprovação?
Ou seja, o que quero dizer é que a competência para cursar o nível
superior deve ser uma preocupação das universidades, mas não acre-
dito que todos os "negros" que prestem exame de vestibular e obte-
nham nota superior à mínima, digamos 5, numa escala de 0 a 10, sejam
aprovados. Talvez devessem ser.
Na verdade, o argumento dos professores reflete muito mais,
como vimos, a falta de confiança no governo por parte da comunidade
universitária. A política do Ministério da Educação em relação às uni-
versidades gerou a desconfiança de que o governo tinha a intenção de
desmanchar ou, pelo menos, diminuir a importância do sistema públi-
co de ensino superior do País, construído nos anos 30, 40 e 50.
Finalmente, uma terceira maneira de desqualificar as políticas
públicas que beneficiam membros de grupos privilegiados negativa-
mente tem sido alegar o prejuízo que tais medidas podem causar a
membros de outros grupos. Afinal, nossos direitos são definidos e ga-
rantidos a indivíduos e não a grupos. É perfeitamente possível que o
estabelecimento de uma cota que beneficie os "negros", por exemplo,
acabe por limitar o acesso de "amarelos" à universidade.
Como evitar esses efeitos perversos? Em primeiro lugar, é preci-
so que fique bem claro o objetivo das universidades públicas: elas se
destinam apenas aos mais competitivos e mais capazes? Elas se desti-
nam apenas aos estudantes mais carentes? Qual é o perfil que se deseja
para o alunado dessas escolas? Como evitar uma associação perversa
entre competitividade e nível de renda? Entre competitividade e iden-
tidade racial? São essas, eu creio as questões éticas que estão em jogo.
As respostas a essas questões devem ser buscadas nas próprias comu-
nidades universitárias e na sociedade como um todo.
Há muita coisa em jogo, inclusive a sobrevivência das universida-
des orientadas para a pesquisa e não apenas para o ensino. Enquanto |213
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicanão ficar claro o compromisso do governo com a expansão da pesquisa
científica nessas universidades, qualquer movimento no sentido da
flexibilização do acesso pode ser mal interpretado.
No entanto, a questão básica continua: a excelência acadêmica
pode ficar reservada aos "brancos"? A comunidade científica pode con-
tinuar a dar de ombros e dizer que esse não é o seu problema?
Em termos práticos, indico apenas algumas saídas: é preciso, em
primeiro lugar, criar mais vagas, para evitar assim o "jogo de soma zero".
Em segundo lugar, talvez seja também necessário ir mais além: por
uma questão de justiça social, aliar ao critério da cor o critério da ca-
rência socioeconômica; unir políticas de flexibilização ao acesso às
universidades públicas com políticas de concessão de bolsas de estu-
do para alunos de universidades particulares, etc.
Referências bibliográficas
ARAÚJO, Jocimar Oliveira de. Raça, educação e mobilidade social : o
programa de pré-vestibular para negros e carentes. 2001. Dissertação
(Mestrado em Ciências Sociais) – Universidade Federal de São Carlos,
São Carlos, 2001.
BARROS, R. P.; HENRIQUES, R.; MENDONÇA, R. A estabilidade ina-
ceitável: desigualdade e pobreza no Brasil. In: HENRIQUES, Ricardo
(Org.). Desigualdade e pobreza no Brasil . Rio de Janeiro: Ipea, 2000. p.
21-48.
______. Pelo fim das décadas perdidas : educação e desenvolvimento
sustentado no Brasil. Rio de Janeiro: Ipea, 2001. (Texto para Discussão,
n. 857).
BASTIDE, Roger; FERNANDES, Florestan. Relações raciais entre ne-
gros e brancos em São Paulo . São Paulo: Unesco, Anhembi, 1955.
BRASIL. Presidência da República. Projeto Alvorada . Brasília, 2000.
CASTRO, Maria H. G. de. As desigualdades regionais no sistema edu-
cacional brasileiro. In: HENRIQUES, Ricardo (Org.). Desigualdade e
pobreza no Brasil . Rio de Janeiro: Ipea, 2000. p. 425-458.
CUNHA, Luiz Antonio. Escola pública, escola particular : a democrati-
zação do ensino. São Paulo: Cortez, 1986.214 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaDAMATTA, Roberto. Notas sobre o racismo à brasileira. In: SOUZA,
Jessé (Org.). Multiculturalismo e racismo : uma comparação Brasil-Es-
tados Unidos. Brasília: Paralelo 15, 1997. p. 69-76.
DU BOIS, W. E. B. The conservation of races. In: ______.  Writings . New
York: The Library of America. 1986. Publicado originalmente pela
American Negro Academy, Occasional Papers, n. 2, 1897.
FERNANDES, Florestan. Aspectos políticos do dilema racial brasilei-
ro. In: ______. O Negro no mundo dos brancos . São Paulo: Difusão Eu-
ropéia do Livro, 1972.
______. A integração do negro na sociedade de classes . São Paulo: Cia.
Editora Nacional, 1965.
Folha de São Paulo/Datafolha. 1995. Racismo Cordial , São Paulo, Ática.
FRY, Peter. O que a Cinderela Negra tem a dizer sobre a política racial
brasileira. Revista USP , n. 28, p. 122-135, 1995.
______. Politics, nationality, and the meanings of 'race' in Brazil.
Daedalus , v. 129, n. 2, p. 83-118, Spring 2000.
GUIMARÃES, Antonio Sérgio Alfredo. Démocratie raciale. Cahiers du
Brésil contemporain , Paris: EHESS, 2003. No prelo.
______. Preconceito e discriminação : queixas de ofensas e tratamento
desigual dos negros no Brasil. Salvador: Novos Toques, 1998.
GUIMARÃES, Antonio S. A. et al. I Censo Étnico-Racial da Universida-
de de São Paulo, relatório substantivo . São Paulo: Comissão de Políti-
cas Públicas para a População Negra, Universidade de São Paulo, 2002.
HARRIS, Marvin et al. Who are the whites? Imposed census categories
and the racial demography of Brazil. Social Forces , v. 72, n. 2, p. 451-
462, dec. 1993.
HASENBALG, Carlos. Discriminação e desigualdades raciais no Brasil .
Rio de Janeiro: Graal, 1979.
HASENBALG, Carlos; SILVA, Nelson do Valle. Raças e oportunidades
educacionais no Brasil. Estudos Afro-Asiáticos , Rio de Janeiro, n. 18, p.
73-91, 1990. |215
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaINSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIO-
NAIS (Inep). Evolução do Ensino Superior : Graduação: 1980-1998.
Brasília: Inep, 1999.
MAGGIE, Yvonne. A experiência do movimento do pré-vestibular para
negros e carentes. Novos Estudos Cebrap , São Paulo, n. 59, p. 193-202,
mar. 2001.
MASCARENHAS, Delcele. Raça, gênero e educação superior na Bahia .
2001. Tese (Doutorado) – Faculdade de Educação, Universidade Fede-
ral da Bahia, Salvador, 2001.
REIS, Elisa. Modernization, citizenship, and stratification: historical
processes and recent changes n Brazil. Daedalus , v. 129, n. 2, p. 171-
194, Spring 2000.
SAMPAIO, H.; LIMONGI, F.; TORRES, H. Eqüidade e heterogeneidade
no ensino superior brasileiro . São Paulo: Universidade de São Paulo,
Nupes, 2000. (Documento de Trabalho, 1/00).
SANSONE, Lívio. Os objetos da identidade negra: consumo,
mercantilização, globalização e a criação de culturas negras no Brasil.
Mana , Rio de Janeiro, v. 6, n. 1, p. 87-119, 2000.
SANTOS, David Raimundo. Interview with Friar David Raimundo San-
tos. In: HAMILTON, Charles et al. Beyond racism : race and inequality
in Brazil, South Africa, and the United States. Boulder: Renner, 2001.
SANTOS, Joel Rufino dos. O movimento negro e a crise brasileira. Po-
lítica e Administração , Rio de Janeiro, v. 2, n. 2, p. 287-307, jul./set.
1985.
SCHWARCZ, L. Moritz. O espetáculo das raças; cientistas, instituições
e questões raciais no Brasil (1870-1930) . São Paulo: Companhia das
Letras, 1993.
SILVA, Nelson do Valle. White-Nonwhite Income Diferentials : Brazil
1960. 1978. Thesis (PhD) – University of Michigan.
______. Extent and nature of racial inequalities in Brazil. In: HAMIL-
TON, C. et al. Beyond racism : race and inequality in Brazil, South Africa,
and the United States. Boulder: Lynne Rienner Publishers, 2001.216 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaSILVA JÚNIOR, Hédio. Anti-racismo : coletânea das leis brasileiras (fe-
derais, estaduais, municipais). São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
SOUZA, Paulo Renato. A questão racial e a educação. Folha de São
Paulo , 30 ago. 2001, p. A3.
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO (Unifesp). Anuário Unifesp .
São Paulo: Unifesp, 2001. |217
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica
Ações afirmativas:
dois projetos voltados
para a juventude negra
Nilma Lino Gomes218 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |219
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaNos últimos anos temos assistido a um aumento de debates e
discussões que trazem uma outra reflexão sobre as desigualdades soci-
ais. A constatação de que o Brasil padece de um processo de cresci-
mento da pobreza e desigualdade social tem sido acrescida de mais
uma outra lamentável constatação: a de que as desigualdades sociais
caminham lado a lado com as desigualdades raciais. Esta realidade é
considerada inaceitável por aqueles que lutam pela democracia.
Dessa forma, aos poucos, começam a se tornar mais intensas a
mobilização e organização da sociedade civil exigindo e propondo
mudanças sociais e políticas públicas eficazes que visem corrigir toda
forma de desigualdade em nosso país, principalmente, aquelas que
incidem sobre o segmento negro da população. Essa tem sido uma ban-
deira de luta do movimento negro brasileiro que, aos poucos, começa a
encontrar adeptos dentro de alguns órgãos oficiais, do Estado, das uni-
versidades, entre juristas e profissionais da educação.
Essa leitura crítica de como a discriminação baseada nos critéri-
os de raça/cor interfere e interpõe diferentes trajetórias profissionais,
escolares e de vida para negros e brancos tem levado aqueles que lu-
tam pela igualdade social e racial a demandarem do Estado, em especí-
fico, e da sociedade, de um modo geral, uma tomada de posição diante
dessa situação. Não basta mais apenas reconhecer a existência do ra-
cismo, do mito da democracia racial, da ideologia do branqueamento,220 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicada discriminação e do preconceito racial. Algo precisa ser feito e rápi-
do. O povo negro não pode esperar mais 113 anos para ver o racismo
abolido nesse país.
A sociedade brasileira orgulha-se de, lentamente, ir aproximan-
do-se dos ideais tão sonhados de democracia, mesmo que estes este-
jam sendo construídos dentro dos limites de uma sociedade pressiona-
da pelo neoliberalismo, pelo mercado e pela globalização da miséria.
Porém, o avanço da democracia não acontecerá sem nos posicionarmos
contra a discriminação racial. Uma sociedade que se quer democrática
não pode compactuar com o racismo e com a desigualdade racial.
A luta contra a desigualdade racial não deve se restringir ao
movimento negro, antes, deve ser uma tarefa da sociedade como um
todo. A superação do racismo e da desigualdade trará resultados posi-
tivos para todos os brasileiros, de qualquer grupo étnico/racial, e não
somente para a comunidade negra. O racismo é um mal que aprisiona
a vítima e o opressor. A única saída contra o racismo é reverter, na
prática, a situação de discriminação que os segmentos discriminados
sofrem, mudando-os de posição, possibilitando-lhes a ascensão social,
construindo oportunidades iguais para todos, de forma que negros e
brancos tenham que conviver com dignidade em diferentes setores e
instituições da sociedade e participem verdadeiramente de um proces-
so democrático.
Só assim teremos os ditos diferentes convivendo no mesmo pé
de igualdade: estudando juntos, trabalhando juntos, residindo nos
mesmos bairros, interferindo na política, estudando em boas escolas e
nas universidades. Quando olhamos o retrato da desigualdade social e
racial da nossa sociedade, essa afirmação parece um sonho. De fato,
diante do atual quadro de desigualdades sociais e raciais do Brasil, tal
desejo ainda parece estar longe de ser concretizado. Mas não podemos
considerá-lo um sonho impossível. Devemos colocá-lo no horizonte
das nossas utopias, vistas como projeto, como algo possível de ser rea-
lizado, como um sonho possível, nos dizeres de Paulo Freire.
Mas será que o contexto das políticas sociais brasileiras tem apre-
sentado aos negros exemplos de estratégias de reversão das desigual-
dades raciais e de luta contra o racismo? Lamentavelmente, esse tipo
de iniciativa ainda é muito incipiente no campo das políticas públicas
do nosso país. O olhar daqueles que se debruçam sobre tais políticas
quer seja para formulá-las ou estudá-las ainda é míope em relação à
diversidade étnico/racial e às desigualdades raciais. Os formuladores e
estudiosos das políticas sociais ainda não compreenderam a seriedade
da situação de desigualdade racial que assola uma grande parte da nos-
sa população. A desigualdade racial ainda não é vista como um agrava-
mento das desigualdades sociais em nosso país e nem a sua |221
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaespecificidade dentro da nossa construção histórica e social é conside-
rada como um ponto relevante quando discutimos estratégias e políti-
cas de combate às desigualdades, à fome e à miséria. Há que se fazer
uma séria revisão histórica da situação do negro pós-abolição e de como
o capitalismo, o neoliberalismo, a globalização e a exclusão social agra-
vam ainda mais as condições de vida da população negra deste país. É
preciso colocar outras lentes para enxergar a realidade do povo negro e
pobre. Esse alerta tem sido uma tarefa histórica do movimento negro
brasileiro.
É nesse contexto que assistimos ações nacionais e internacio-
nais no sentido de construir políticas específicas voltadas para o povo
negro. O início do terceiro milênio está marcado pelos novos sons das
vozes dos ditos diferentes e excluídos. A comunidade negra organiza-
da tem se articulado de maneira inovadora e diversa, exigindo mudan-
ças urgentes. Estas começam a acontecer e, aos poucos, a sociedade, a
mídia, o Estado e a escola começam a ter que lidar, de uma maneira
diferente, com a questão racial e com as desigualdades impostas histo-
ricamente ao povo negro. E mais: começam a se sentir incomodados e
impelidos a fazer alguma coisa.
A realização da 3ª Conferência Mundial contra o Racismo, a Dis-
criminação Racial, a Xenofobia e Formas Correlatas de Intolerância,
promovida pela Organização das Nações Unidas (ONU),1 a elaboração
do Estatuto da Igualdade Racial, em discussão no Congresso Nacional,
a criação da Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade
Racial e a implementação da Lei nº 10.6392  são exemplos de que algo
está acontecendo em nosso país. É fato que tal movimento sozinho não
garante uma mudança. Mas ao olharmos essas iniciativas é importante
destacar que elas já fazem parte de um processo de transformação e
intervenção na realidade étnico/racial do nosso país, mesmo que ainda
não gozem da adesão de um grande contingente da população, dos
educadores, dos formuladores de políticas e do Estado.
É nesse contexto que a demanda do movimento negro por políti-
cas de ações afirmativas começa a ocupar espaço na mídia, na arena
política e a desencadear práticas alternativas, sobretudo, na educação
básica e superior.
1  A conferência realizou-se no período de 31 de agosto a 7 de setembro de 2001, na cidade de
Durban, África do Sul.2  A Lei nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003, altera a Lei nº 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional). Esta nova lei, sancionada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva em 9 de
janeiro de 2003, torna obrigatório, no currículo oficial dos estabelecimentos de ensino fundamen-
tal e médio, públicos e particulares, o ensino da história da África e da cultura afrobrasileira.222 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaÉ fato que tais políticas já foram implementadas, desde a déca-
da de 60, na realidade norte-americana, porém o movimento negro
brasileiro, ao reivindicá-las, as contextualiza à luz da realidade brasi-
leira. No Brasil, as ações afirmativas convivem com o combate ao
racismo ambíguo aqui existente e com a crença no mito da democra-
cia racial. Apenas esses dois aspectos já atestam a diferença históri-
ca, política e cultural entre o contexto brasileiro e o norte-americano.
As políticas de ação afirmativa, voltadas para o segmento negro bra-
sileiro, devem ser vistas como parte de um movimento de resistência
dos negros da diáspora, dentro dos mais diversos contextos.
As ações afirmativas podem ser entendidas como um conjunto
de políticas, ações e orientações públicas ou privadas, de caráter com-
pulsório, facultativo ou voluntário que têm como objetivo corrigir as
desigualdades historicamente impostas a determinados grupos sociais
e/ou étnico/raciais com um histórico comprovado de discriminação e
exclusão. Elas possuem um caráter emergencial e transitório. Sua con-
tinuidade dependerá sempre de avaliação constante e da comprovada
mudança do quadro de discriminação que as originou.
As ações afirmativas podem ser estabelecidas na educação,
na saúde, no mercado de trabalho, nos cargos políticos, entre ou-
tros, enfim, nos setores onde a discriminação a ser superada se faz
mais evidente e onde é constatado um quadro de desigualdade e de
exclusão. A sua implementação carrega uma intenção explícita de
mudança nas relações sociais, nos lugares ocupados pelos sujeitos
que vivem processos de discriminação no interior da sociedade, na
educação e na formação de quadros intelectuais e políticos. As ações
afirmativas implicam, também, uma mudança de postura, de con-
cepção e de estratégia. Trata-se de uma transformação de caráter
político, cultural e pedagógico. Ao implementá-las o Estado, o cam-
po da educação e os formuladores de políticas públicas saem do
lugar de suposta neutralidade na aplicação das políticas sociais e
passam a considerar a importância de fatores como sexo, raça e cor
nos critérios de seleção existentes na sociedade. Nesse sentido, as
políticas de ação afirmativa têm como perspectiva a relação entre
passado, presente e futuro, pois visam corrigir os efeitos presentes
da discriminação praticada no passado, tendo por fim a concretização
do ideal de efetiva igualdade e a construção de uma sociedade mais
democrática para as gerações futuras. Por isso, está no horizonte de
qualquer ação afirmativa a remoção de barreiras interpostas aos gru-
pos discriminados, quer sejam elas explícitas ou camufladas e a pre-
venção da ocorrência da discriminação. |223
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaAção afirmativa a partir da experiência de dois projetos de
extensão universitária
A implementação das ações afirmativas é o que orienta a realiza-
ção de dois projetos de extensão universitária desenvolvidos por um
grupo de professores da Universidade Federal de Minas Gerais, a sa-
ber, Formação de Agentes Culturais Juvenis3 e Ações Afirmativas na
UFMG . Ambos são voltados para a juventude negra e pobre, residente
na cidade de Belo Horizonte e região metropolitana. O primeiro atende
a jovens, na sua maioria negros, que já concluíram ou estão terminan-
do a educação básica e que participam de diferentes grupos culturais
juvenis da periferia. O segundo destina-se aos jovens negros, princi-
palmente, os de baixa renda, oriundos de diferentes cursos de gradua-
ção da UFMG. Trata-se de um projeto voltado para a permanência bem-
sucedida de alunos negros na universidade.
Para os jovens integrantes do projeto Formação de Agentes Cul-
turais Juvenis , a universidade se coloca como direito, escolha e hori-
zonte. Entende-se que os jovens negros e pobres das regiões periféricas
devem ter as mesmas condições que os jovens de classe média de dese-
jar e cursar a educação superior. Caso não façam essa opção, deve ser-
lhes garantida uma sólida formação profissional e cultural, sobretudo,
para aqueles que já realizam trabalhos e projetos culturais e partici-
pam de grupos culturais juvenis na sua comunidade ou fora dela. Em-
bora o projeto Formação de Agentes Culturais Juvenis  não tenha como
objetivo principal a inserção dos jovens no ensino superior, o acesso à
universidade faz parte das intenções do mesmo.
A permanência bem-sucedida no ensino superior é o que move
as ações do segundo projeto a ser relatado neste artigo. O projeto  Ações
Afirmativas na UFMG  tem como meta principal o trabalho com jovens
negros/as que já venceram a barreira do vestibular e conseguiram en-
trar na universidade pública. O objetivo central do projeto é dar supor-
te acadêmico e técnico para que esses alunos permaneçam e sejam
bem-sucedidos na sua trajetória universitária. Para o jovem negro e
3  O projeto de extensão Formação de Agentes Culturais Juvenis  faz parte do "Observatório da Juven-
tude da UFMG", um programa emergente de ensino, pesquisa e extensão da Faculdade de Educa-
ção, com o apoio da Pró-Reitoria de Extensão e do Centro Cultural da UFMG. O Observatório é
coordenado pelos professores Juarez Tarcísio Dayrell (coordenador) e Nilma Lino Gomes (vice-
coordenadora) e vem realizando, desde o ano de 2002, atividades de investigação, levantamento e
disseminação de informações sobre a situação dos jovens da Região Metropolitana de Belo Hori-
zonte, além de promover a capacitação tanto de jovens quanto de educadores e alunos da gradua-
ção da UFMG interessados na problemática juvenil. O Observatório orienta-se por meio de quatro
eixos centrais de preocupação que delimitam sua ação institucional: a condição juvenil; políticas
públicas e ações sociais; práticas culturais e ações coletivas da juventude na cidade e a construção
de metodologias de trabalho com jovens.224 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicapobre, o vestibular é a primeira etapa de uma trajetória universitária
cheia de desafios. Permanecer, com sucesso, dentro de uma universi-
dade pública no Brasil não é uma tarefa fácil.
Consideramos que as políticas de permanência desenvolvidas
pelas universidades públicas, que visam atender aos alunos de cama-
das populares, são importantes, mas não atingem todos os aspectos
concernentes à inserção universitária dos jovens pobres, sobretudo,
dos jovens negros e pobres. Para estes, não basta apenas ter uma bolsa
de trabalho ou receber uma ajuda socioeconômica. É preciso criar opor-
tunidades iguais para que alunos e alunas negros, principalmente os
pobres, tenham as mesmas oportunidades de acesso às bolsas acadê-
micas, de extensão, monitorias, cursos de línguas e participação em
projetos de pesquisa, tanto quanto os alunos de outros grupos étnico-
raciais e de outras camadas socioeconômicas. É necessário estabelecer
igualdade de oportunidades em relação à entrada e permanência dos
alunos negros e brancos nos diferentes cursos universitários, criando
possibilidades reais para que os alunos/as negros e pobres possam es-
tudar nos cursos de horário integral e tenham condições de pleitear
uma vaga na pós-graduação.
Ao colocarmos a universidade como direito e perspectiva dos
dois grupos de jovens atendidos pelos projetos analisados neste artigo,
podemos pensá-los inseridos em dois tipos de propostas de políticas
de ações afirmativas: as que visam ao acesso e à permanência dos ne-
gros no ensino superior.
Juventude, diversidade e ação afirmativa
Os dois projetos acima citados destinam-se a um público que tem
como característica principal a vivência de um determinado tempo/ciclo
da vida: a juventude. Nesse sentido, as ações e propostas de ambos estão
articuladas com as expectativas, desejos, sonhos e desafios presentes
nesse importante momento da temporalidade humana. Para tal, é preci-
so ter clara a concepção de juventude com a qual trabalhamos.
A juventude, como nos diz Juarez Dayrell (2002), não se reduz a
um momento de transição, a um tempo de prazer e de expressão de
comportamentos exóticos e nem tampouco se restringe a uma fase de
crise dominada por conflitos com a auto-estima e/ou personalidade. O
autor nos diz que, embora não seja fácil construir uma definição da
juventude enquanto categoria, uma vez que os critérios que a constitu-
em são históricos e culturais, podemos entendê-la, ao mesmo tempo,
como uma condição social e um tipo de representação. Essa compreen-
são poderá alargar a nossa visão sobre esse importante tempo/ciclo da |225
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicavida no que ele apresenta de universal – do ponto de vista do desenvol-
vimento físico e mudanças psicológicas – e também de particular – nas
suas variações e diversidade de condição social, sexual, de gênero, de
raça, de valores, de localização geográfica, entre outros. A juventude
pode ser entendida como:
... parte de um processo mais amplo de constituição de sujeitos, mas que tem
suas especificidades que marcam a vida de cada um. Juventude constitui um
momento determinado, mas que não se reduz a uma passagem, assumindo uma
importância em si mesma. Todo esse processo é influenciado pelo meio social
concreto no qual se desenvolve e pela qualidade das trocas que este proporciona
(Juarez Dayrell, 2002, p. 4).
Ao tentarmos compreender a juventude para além dos mode-
los pré-determinados e das imagens estereotipadas, deparamo-nos
com vários desafios: como compreender a diversidade de modos de
ser jovem? Como entender as diferentes maneiras através das quais
os jovens constroem suas identidades de gênero e de raça? Como
nos aproximar do mundo juvenil e de suas diferentes expressões
culturais? Como incluir essas particularidades na elaboração e
implementação do currículo escolar? Como tornar a universidade
um espaço de conhecimento e de socialização que se aproxime cada
vez mais do mundo juvenil? Como explorar as potencialidades dos
jovens, entendendo-os como sujeitos socioculturais?
Esses desafios e questionamentos nos mostram que, como pro-
fessores/as universitários/as, precisamos incorporar mais uma compe-
tência na nossa formação e na nossa prática: a sensibilidade para com
os sujeitos nos seus diferentes tempos/ciclos da vida. Esta nova com-
petência poderá orientar a construção de estratégias pedagógicas que
contemplem, ao mesmo tempo, os aspectos comuns e as particularida-
des das vivências dos sujeitos que participam da vida acadêmica.
Contudo, a implementação e o acompanhamento de projetos
voltados para a juventude revelam que, para que estes sejam bem-su-
cedidos, não basta apenas a incorporação da discussão conceitual so-
bre essa categoria de idade. Faz-se necessário compreendê-la na sua
articulação com a diversidade cultural e étnico-racial.
A diversidade não diz respeito somente aos sinais que podem
ser vistos a olho nu. Ela não se limita ao elogio às diferenças. Para se
compreender a diversidade cultural e étnico-racial, é preciso entender
a construção das diferenças no contexto cultural, histórico e político e
na trama estabelecida pelas relações de poder.
Ao articularmos juventude, diversidade cultural e étnico-racial,
percebemos que existem diferentes modos de "ser jovem" e diversas
interpretações sobre a juventude, seus dilemas e desafios. A maneira226 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicacomo os jovens são tratados e vistos pela família, pelo poder público,
pela universidade e pela sociedade está relacionada com a construção
histórica e cultural desse tempo/ciclo da vida, e as possibilidades de
expressão juvenil estão relacionadas com a forma como se estabelecem
as relações de poder. É nesse aspecto que a organização juvenil torna-
se imprescindível.
Somente uma demanda politicamente organizada dos diferentes
segmentos juvenis da nossa sociedade fará com que o poder público
implemente políticas públicas voltadas para a juventude. Estas políti-
cas devem atuar em áreas prioritárias para garantir aos jovens uma
condição digna de vida, tais como saúde, emprego, educação, cultura,
esporte e lazer, segurança pública.
E, é dentro do contexto da diversidade presente no mundo juve-
nil que emerge a demanda de políticas públicas voltadas para o acesso
e a permanência da juventude negra no ensino superior. Se entende-
mos a juventude como um tempo/ciclo que possui um sentido em si
mesma, não podemos considerar os jovens como um bloco homogê-
neo. Eles se diferem em condição socioeconômica, gênero, raça/etnia,
expectativas e desejos. Nesse sentido, podemos dizer que estamos di-
ante de juventudes , no plural, e não de uma única forma de viver e ser
jovem.
No contexto da desigualdade racial brasileira, as trajetórias de jo-
vens negros e brancos, mesmo quando estes pertencem ao mesmo grupo
socioeconômico, desenvolvem-se de forma diferenciada. O componente
étnico-racial é um fator que interfere na construção e nas possibilidades
de "ser jovem" em nosso país. Por isso, faz-se necessária a adoção de
políticas de ações afirmativas voltadas para a juventude negra.
Cada um dos dois projetos analisados neste artigo desenvolve,
dentro da sua especificidade, um trabalho de ação afirmativa. Trata-se
de investir no potencial dos jovens atendidos e possibilitar-lhes uma
formação de qualidade e um espaço democrático, para que possam
desenvolver suas potencialidades e competir em igualdade de condi-
ções nos setores da vida social que desejam atuar.
Tanto o projeto Formação de Agentes Culturais  quanto o Ações
Afirmativas na UFMG  possuem intencionalidades políticas que vão além
do trabalho cotidiano que realizam. O primeiro tem como intenção
maior estimular e demandar do poder público a construção de uma
política pública para a juventude de caráter local e nacional. O segun-
do objetiva a institucionalização da ação afirmativa como um progra-
ma de bolsas acadêmicas e de extensão no interior da universidade
pública e a implementação das cotas raciais. Nesse sentido, o campo
de ação dos dois projetos extrapola o seu fazer cotidiano e tem no hori-
zonte a construção de uma mudança política, cultural e pedagógica de |227
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicacaráter radical e a formação de uma geração presente e futura que lide
melhor com as questões da diversidade.
Juventude, cultura e negritude: a experiência do projeto
"Formação de Agentes Culturais Juvenis"4
Uma dimensão inovadora constatada em várias pesquisas sobre
a juventude na década de 905 é o alargamento dos interesses e práticas
coletivas juvenis, com ênfase na importância da esfera cultural que
fomenta mecanismos de aglutinação de sociabilidades, de práticas co-
letivas e de interesses comuns, principalmente em torno dos diferen-
tes estilos musicais.
O mundo da cultura aparece como um espaço privilegiado de
práticas, representações, símbolos e rituais no qual os jovens buscam
demarcar uma identidade juvenil. Se na década de 60 falar em juven-
tude era referir-se aos jovens estudantes de classe média e ao movi-
mento estudantil, nos anos 90 implica incorporar os jovens das cama-
das populares e a diversidade dos estilos culturais existentes,
protagonizada pelos punks , darks , roqueiros , clubers , rappers , funkeiros ,
pagodeiros , percussionistas, etc. Muitos desses grupos culturais apre-
sentam propostas de intervenção social, como os rappers , desenvol-
vendo ações comunitárias em seus bairros de origem (Dayrell, 2001).
Esse contexto indica que as dimensões do consumo e da produ-
ção culturais têm se apresentado como campo social aglutinador dos
sentidos existenciais da juventude, proporcionando também a forma-
ção de novas identidades coletivas. É preciso, contudo, que se tenha
atenção para o fato de que as práticas coletivas juvenis não são homo-
gêneas. As configurações sociais em torno de identidades culturais não
se constituem abstratamente, mas se orientam conforme os objetivos
que as coletividades juvenis são capazes de processar num contexto de
múltiplas influências externas e interesses produzidos no interior de
cada agrupamento específico. Em torno do mesmo estilo cultural, po-
dem ocorrer práticas de delinqüência, intolerância e agressividade,
assim como outras orientadas para a fruição saudável do tempo livre
ou ainda para a mobilização cidadã em torno da realização de ações
solidárias.
4  Parte das considerações deste tópico também pode ser encontrada no projeto de pesquisa "Juven-
tude, práticas culturais e identidade negra" desenvolvido pelos professores Nilma Lino Gomes e
Juarez Tarcísio Dayrell dentro do Observatório da Juventude da FAE/UFMG.5  Spósito, 1993; Abramo, 1997; Carrano, 2002; Dayrell, 1999 e 2001, Herschmann, 1997.228 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaA mobilização em torno das expressões culturais pode estar apon-
tando para questões centrais na sociedade contemporânea. Podem ser
expressão do processo de transformações profundas pelas quais vem
passando a sociedade brasileira e mundial, tendo na informação, no
campo simbólico e na disputa do controle dos recursos simbólicos o
eixo em torno dos quais se caracteriza a chamada sociedade complexa.
A inserção no mundo da cultura traz não só uma nova capacida-
de organizativa aos jovens, mas também interfere na construção da sua
identidade. Fortalecimento da auto-estima, aproximação dos elemen-
tos da cultura alicerçados numa matriz cultural africana ressignificada
no Brasil, exercício da criatividade, segurança, possibilidade de se tor-
narem criadores ativos, contra todos os limites de um contexto social
que lhes nega as condições dignas de sobrevivência são alguns exem-
plos da força da cultura na vida desses sujeitos. O mundo da cultura
assume um valor em si, como exercício das potencialidades humanas.
Ao mesmo tempo, por meio da produção cultural que realizam, como o
rap e seu caráter de denúncia, coloca em pauta no cenário social o lugar
do jovem pobre e negro.
Além disso, a inserção cultural proporciona a ampliação das soci-
abilidades. Os jovens se articulam em torno de redes que agregam práti-
cas culturais semelhantes. A existência dessas redes configura a forma-
ção de alianças, de laços de solidariedade, de espaços de lazer e de soci-
abilidade e possibilita trocas de experiências entre jovens. É por meio
delas, também, que as diferenças políticas, ideológicas, culturais e de
gênero afloram. Muitas vezes, transformam-se em tensões e conflitos
que inviabilizam a continuidade da articulação. Mas, é importante lem-
brar que esses sujeitos participam também de outras redes estabelecidas
com outros sujeitos, grupos e instituições sociais nas quais desenvol-
vem práticas culturais diversas: a família, os grupos religiosos, as comu-
nidades-terreiro, os colegas do bairro, etc. , são algumas delas.
Todas essas dimensões da cultura estão presentes nas práticas
dos jovens participantes do projeto de extensão Formação de Agentes
Culturais Juvenis . Este projeto desenvolve um processo formativo com
35 jovens pobres, na sua maioria negros, com idade variando de 15 a
31 anos, ligados a grupos culturais nas diferentes linguagens artísticas,
como teatro, dança, rap, funk, rock, grafite, percussão, congado e co-
municação alternativa em 14 bairros da periferia de Belo Horizonte e
quatro cidades da região metropolitana. O projeto tem como objetivo
fornecer subsídios teóricos e práticos para potencializar as ações cul-
turais que os jovens já desenvolvem e, ao mesmo tempo, estimulá-los a
assumirem o papel de agentes culturais nos lugares onde atuam, con-
tribuindo para criar e/ou ampliar os espaços de encontro e de formação
na sua região. |229
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaOs jovens têm sido instrumentalizados para elaborar, conseguir
financiamento e desenvolver projetos culturais nos seus espaços de ori-
gem, seja na comunidade onde moram ou no movimento do qual fazem
parte. Espera-se que eles potencializem o seu próprio grupo juvenil e
que atuem na articulação e desenvolvimento de ações envolvendo a ju-
ventude dos bairros e dos movimentos culturais já existentes.
O grupo de integrantes do projeto de extensão apresenta uma
escolaridade diversificada. A maioria já concluiu o ensino médio e para
os 11 jovens que, até o ano de 2002, ainda não haviam concluído o
ensino fundamental, foi estabelecido, neste ano, um convênio com a
Escola Municipal "União Comunitária" para que pudessem concluir
esse nível de ensino na modalidade Educação de Jovens e Adultos. A
parceria com esta escola também inclui a participação de dois profes-
sores da mesma na equipe de coordenação do projeto.
Diante da realidade de desemprego da grande maioria, foram
conseguidas junto ao Colégio Loyola bolsas-cultura , para todos os jo-
vens, no valor de R$ 180,00 mensais durante o ano de 2002 e de 220,00
no ano de 2003. Acredita-se que essa medida garante um retardamento
da entrada dos jovens no mercado de trabalho, possibilitando-lhes uma
maior capacitação, para que possam disputar uma vaga em melhores
condições. Ao mesmo tempo, possibilita aos jovens a ida ao cinema, ao
teatro, às exposições e as condições financeiras mínimas de desloca-
mento, alimentação e intercâmbio entre os diferentes grupos culturais
juvenis pertencentes ao projeto.
O projeto desenvolve atividades de segunda a quinta-feira no
Centro Cultural da UFMG, que se coloca como parceiro decisivo no
desenvolvimento do mesmo. Envolve professores e alunos da gradua-
ção e licenciatura da Faculdade de Educação, Artes Cênicas, Belas-Ar-
tes, Letras e Ciências Sociais. As atividades obrigatórias funcionam
durante as noites. No ano de 2002 privilegiaram-se os cursos de Elabo-
ração de Projetos Culturais e de Leitura e Redação de Textos e a Oficina
de Expressão Corporal. Também foram oferecidas, no período da tarde,
atividades opcionais, como curso de Inglês e Capoeira.
Os resultados do ano de 2002, os aprendizados e a ampliação do
universo sociocultural desses jovens, assim como a construção de opor-
tunidades de conhecerem mais sobre as dimensões políticas e econô-
micas que envolvem a juventude de periferia, suscitaram um maior
desejo de articulação destes com outros grupos culturais juvenis de
Belo Horizonte, da região metropolitana e de outros Estados.
A ida dos jovens ao Fórum Social Mundial, em Porto Alegre, foi
uma experiência desencadeadora de uma abertura destes para a reali-
dade juvenil no mundo. Nesse sentido, no ano de 2003, a partir de uma
demanda dos próprios jovens, o Projeto vem se configurando a partir230 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicade um outro perfil: a construção de uma rede de grupos culturais juve-
nis da periferia intitulada D-ver-cidade Cultural , nome criado pelos
próprios integrantes.
A rede D-ver-cidade Cultural  está em processo de organização,
constituição e discussão. Pretende-se que ela seja um espaço de articu-
lação dos grupos culturais juvenis da periferia, apoiando eventos, di-
vulgando trabalhos, elaborando projetos, intervindo na construção de
uma política pública para a juventude. Nesse processo, a rede já ini-
ciou algumas atividades em parceria com ONGs e com a universidade.
Uma delas é o 1o Seminário de Políticas Públicas da Juventude.6
Outra atividade realizada no ano de 2003 é a participação dos
jovens de um processo intitulado "oficina para oficineiros", no qual
aperfeiçoam a técnica e o conhecimento sobre a realização das oficinas
em escolas e com grupos juvenis. Esse trabalho iniciou-se com o grupo
dos 35 jovens e, mais tarde, ampliou-se para os grupos culturais dos
quais participam. Sendo assim, uma vez por semana vários jovens se
encontram no Centro Cultural da UFMG e participam de momentos de
oficinas junto com profissionais da universidade e da área cultural.
Além disso, investiu-se na formação política dos integrantes por meio
da participação de debates e palestras ligados a essa temática.
O trabalho com o corpo e a expressão artística é também uma
outra atividade do projeto que permite socialização, reflexão e
autoconhecimento corporal aos integrantes. Essa proposta, iniciada em
2002, tem sido muito bem-sucedida e permanece como uma das ativi-
dades principais dos jovens no ano de 2003.
Um projeto de extensão dessa natureza e com essa amplitude
formativa tornou-se um campo relevante de pesquisa. A convivência
cotidiana com os jovens, os dados coletados sobre a sua realidade, a
constatação da ausência de informações referentes às ações públicas
ligadas ao trabalho, lazer, cultura e educação voltadas para a juventude
sinalizam uma série de temas que demandam esforços de
aprofundamento e apontam para a necessidade de pesquisas que in-
vestiguem e problematizem a realidade dos jovens da periferia da cida-
de. É nesse sentido que, dentro do referido projeto, está sendo desen-
volvida a pesquisa intitulada Práticas culturais, juventude e identidade
negra  com apoio do CNPq e Fapemig.
6  Nos dias 25 e 26 de outubro de 2003, a rede D-ver-cidade Cultural , juntamente com a ONG Contato-
Centro de Referência da Juventude, organizou e realizou o 1º Seminário de Políticas Públicas da
Juventude em Belo Horizonte-MG. Esse encontro contou com apoio de vereadores e da universi-
dade, e foi um momento de intenso debate, articulação e elaboração de propostas voltadas para a
juventude a serem entregues e demandadas ao poder público. |231
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaAo observamos de perto as redes de sociabilidade nas quais os
jovens envolvidos no projeto de extensão se inserem, constatamos que
estas acontecem dentro de um universo cultural afro-brasileiro, presen-
te não só no pertencimento étnico-racial dos mesmos, como também na
necessidade de alguns expressarem politicamente a sua autoclassificação
racial como negros. Nesse sentido, as práticas culturais advindas dessas
redes apresentam como ponto comum o fato de serem, na sua maioria,
expressões culturais negras, por exemplo, a dança afro, a capoeira, o
congado, o rap, o grafite, o rock, o funk e a percussão.
Essa presença significativa da cultura negra não pode ser en-
tendida, na nossa opinião, como uma simples coincidência. Percebe-
mos que, para compreender as redes e as práticas culturais juvenis,
há de se compreender como estas interferem no processo de constru-
ção da identidade negra e como se articulam com uma identidade
juvenil da periferia.
Consideramos que, assim como a juventude, a identidade negra
é muito mais que um tema de pesquisa. Ela é parte integrante da nossa
construção histórica, social e cultural. É nesse sentido que este projeto
de extensão, desenvolvido na perspectiva das ações afirmativas, tem
possibilitado o desenvolvimento de uma pesquisa acadêmica que pre-
tende refletir sobre as trajetórias dos jovens negros que participam dessa
experiência, com destaque para o processo de construção da sua iden-
tidade negra.
As desigualdades raciais na educação e o projeto Ações
Afirmativas na UFMG
O projeto Ações Afirmativas na UFMG  é um programa de exten-
são, sediado na Faculdade de Educação da UFMG, voltado para um
grupo étnico-racial e social específico: alunos negros, sobretudo os de
baixa renda, regularmente matriculados em qualquer curso de gradua-
ção da UFMG.7
7  O projeto Ações Afirmativas na UFMG  é um dos 27 aprovados do Concurso Cor no Ensino
Superior. Este concurso, lançado em setembro de 2001, pelo Programa Políticas da Cor, do
Laboratório de Políticas Públicas da UERJ, numa parceria com a Fundação Ford, pode ser con-
siderado uma iniciativa inédita, até então, numa universidade púbica brasileira. Tal programa
destina-se a financiar projetos de ação afirmativa orientados à promoção do acesso e/ou da
permanência de membros historicamente excluídos das instituições de ensino superior, em
especial, os afrobrasileiros carentes. Poderiam ser apresentadas propostas oriundas de organi-
zações governamentais e não-governamentais, sindicatos, movimentos sociais e instituições
de ensino superior brasileiras.232 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaEsse Projeto iniciou suas atividades em agosto de 2002 e conta
com a participação de 13 professores das seguintes faculdades: Facul-
dade Educação, Faculdade de Letras, Escola da Ciência da Informação
e Centro Pedagógico da UFMG.8  Também colaboram, com essa propos-
ta, uma funcionária e três monitores do Instituto de Ciências Exatas.
Os parceiros dessa experiência são: a Faculdade de Educação, a Pró-
Reitoria de Extensão, a Faculdade de Letras, a Fundação Universitária
Mendes Pimentel (FUMP) e, mais recentemente, o Centro Cultural da
UFMG e a Secretaria Municipal de Educação.
Essa proposta surge dentro de um contexto e de uma reflexão
específicos: a constatação da existência e da permanência das desi-
gualdades raciais na educação brasileira, desde a educação básica até a
educação superior.
Vários estudos e pesquisas têm contribuído para desvelar uma
tendência muito presente nas análises educacionais, que privilegia as
questões de classe social em detrimento das raciais e de gênero. Tais
estudos também evidenciam a forma como tem ocorrido a realização
educacional dos diferentes grupos raciais em nosso país, focalizando
questões como taxa de alfabetização, número médio de anos de estu-
do, total de séries concluídas e índices que lhes são correlacionados,
tais como progressão no sistema escolar, repetência e evasão.
A pesquisa realizada por Fúlvia Rosemberg e Regina Pahim Pin-
to (1988) mostra que, no sistema escolar brasileiro, os "pretos" e os
"pardos" estão expostos a desvantagens vinculadas especificamente à
sua adscrição racial.
Fúlvia Rosemberg (1987), ao discutir a relação entre instrução,
rendimento, discriminação racial e de gênero,9 faz uma análise sobre
os dados referentes ao nível de instrução e aos benefícios por eles
proporcionados aos segmentos da população paulista diferenciados
segundo raça e o sexo. Os dados da pesquisa revelam que, se as popu-
lações masculinas e femininas vêm usufruindo oportunidades edu-
cacionais semelhantes, o mesmo não acontece entre os segmentos
raciais, pois a população negra apresenta níveis de instrução muito
inferiores aos da branca.
8   Professores integrantes do projeto: Nilma Lino Gomes (coordenadora – FAE/UFMG), Adriana Pagano
(FALE/UFMG), Ana Maria Rabelo Gomes (FAE/UFMG), Antônia Vitória Soares Aranha (FAE/UFMG),
Aracy Alves Martins (FAE/UFMG), Célia Maria Magalhães (FALE/UFMG), Elânia de Oliveira (Centro
Pedagógico/UFMG), Inês Assunção de Castro Teixeira (FAE/UFMG), Juarez Tarcísio Dayrell (FAE/
UFMG), Luiz Alberto Oliveira Gonçalves (FAE/UFMG), Maria Aparecida Moura (ECI/UFMG), Maria
Cristina Soares de Gouvêa (FAE/UFMG), Rildo Cosson (Câmara dos Deputados – Cefor).9  O artigo de Rosemberg (1987) faz parte de uma pesquisa mais ampla intitulada Diagnóstico sobre a
situação educacional de negros (pretos e pardos) no Estado de São Paulo , realizada pela Fundação
Carlos Chagas, em 1986. |233
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaOs resultados dessa pesquisa nos levam a repensar a forma como
tem sido realizada a educação de negros e brancos no Brasil, quais são
os condicionantes sociais e raciais que interferem na trajetória escolar
desses sujeitos e, ainda, como se dá o processo de construção da sua
identidade racial. Entre as conclusões apontadas pela autora, destaca-
mos os seguintes pontos: a taxa de escolarização de negros é inferior à
dos brancos, os brancos apresentam uma porcentagem maior de crian-
ças sem atraso escolar e existe uma maior proporção de alunos negros
que freqüentam escolas que oferecem cursos com menor número de
horas/aula.
Luiz Cláudio Barcelos (1992) também discute o fato de as desi-
gualdades não serem a dimensão mais enfocada na literatura sobre re-
lações raciais no Brasil. Ele afirma que o tema educação , nos seus mais
variados aspectos, tem merecido a atenção de poucos estudos, e estes
em geral a reafirmam apenas como mais uma esfera onde as desigual-
dades raciais são sistemáticas. Barcelos, ao traçar um diagnóstico so-
bre o quadro de desigualdades raciais na educação, utilizando os da-
dos das PNADs (Pesquisa Nacional por Amostragem de Domicílio) de
1987 e 1988, mostra a existência de um quadro alarmante cujos dados
revelam, de forma contundente, a gravidade da crise da educação; uma
crise que, segundo o autor, "é grave e tem cor!"
Os negros aparecem como os menos alfabetizados e retidos em
patamares educacionais mais baixos, sendo insignificante o número
de negros que conseguem chegar à universidade. É um número tão
inexpressivo que sequer chega a ser registrado nos gráficos: apenas
0,5% de "pretos" de 20 a 24 anos e 0,4% entre 25 e 29 anos têm curso
superior completo. Para os "pardos", esses números chegam apenas a
1% e 2%, respectivamente. Sendo assim: "Um negro com curso superi-
or completo é um "sobrevivente" do sistema educacional e, ademais,
enfrentará sistemática discriminação no mercado de trabalho" (Barce-
los, 1992, p. 55).10
Mais recentemente, a pesquisa do Ipea intitulada Desigualda-
de racial no Brasil: evolução das condições de vida na década de 90 ,
vem confirmar a continuidade da desigualdade racial entre negros e
brancos na educação (Henriques, 2001). Ao analisar o quadro de de-
sigualdade racial no Brasil e sua evolução na década de 90, a pesqui-
sa mostra que, em termos do projeto de sociedade que o país está
construindo, o mais inquietante é a evolução histórica e a tendência
de longo prazo da discriminação racial.
10 As colocações de Barcelos a respeito do assunto aqui tratado referem-se à tabela sobre pessoas de
10 anos ou mais que não freqüentam a escola, por última série e grau concluído, segundo a cor e os
grupos de idade no Brasil. A fonte constitui-se na PNAD de 1987 (IBGE, 1989, Tabela 4, exceto
"Sem declaração de grau").234 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaSegundo o Ipea, a escolaridade média de um jovem negro com
25 anos de idade gira em torno de 6,1 anos de estudo; um jovem branco
da mesma idade tem cerca de 8,4 anos de estudo. O diferencial é de 2,3
anos de estudo. A intensidade dessa discriminação racial, expressa em
termos de escolaridade formal dos jovens adultos brasileiros, é extre-
mamente alta, sobretudo se lembramos que se trata de 2,3 anos de
diferença em uma sociedade, cuja escolaridade média dos adultos gira
em torno de 6 anos.
Apesar de reconhecer que a escolaridade média dos brancos e
dos negros tem aumentado de forma contínua ao longo do século 20,
os dados de tal pesquisa não deixam de ser alarmantes, quando se com-
param as condições e a trajetória escolar de negros e brancos. Um jo-
vem branco de 25 anos tem, em média, mais 2,3 anos de estudo que
um jovem negro da mesma idade, e essa intensidade da discriminação
racial é a mesma vivida pelos pais desses jovens e a mesma observada
pelos seus avós. Nesse sentido, apesar de a escolaridade média de ambas
as raças ter crescido ao longo do século, o padrão de discriminação
racial expresso pelo diferencial de anos de escolaridade entre brancos
e negros mantém-se absolutamente estável entre as gerações. O padrão
de discriminação racial observado em nossa sociedade padece de uma
inércia histórica. Não há como negar a urgência de uma mudança nes-
se quadro!
As maiores diferenças absolutas em favor dos brancos encon-
tram-se nos segmentos mais avançados do ensino formal. Por exemplo,
entre os jovens brancos de 18 a 23 anos, 63% não completaram o ensi-
no secundário. Embora esse número por si só já seja elevado, ele não se
compara aos 84% de jovens negros da mesma idade que ainda não
concluíram o mesmo nível de ensino.
A realidade do ensino superior, apesar da pequena diferença
absoluta entre as raças, é desoladora. Em 1999, 89% dos jovens bran-
cos entre 18 e 25 anos não haviam ingressado na universidade. Os
jovens negros nessa mesma faixa de idade, por sua vez, praticamente
não dispõem do direito ao acesso ao ensino superior, uma vez que 98%
deles não ingressaram na universidade.
Os dados apresentados pela pesquisa do Ipea revelam que, ao
olharmos a atual situação educacional dos negros brasileiros, sobretu-
do no ensino superior, encontramos dois eixos sobre os quais ela foi
estruturada: exclusão e abandono. Tanto um quanto outro têm origem
longínqua em nossa história (Gonçalves e Silva, 2000). Tais dados mos-
tram, também, que as políticas educacionais de caráter universal,
implementadas ao longo dos últimos anos, não têm conseguido alterar
a desigualdade racial na educação brasileira. As trajetórias escolares
de jovens negros e brancos continuam pautadas em uma desigualdade
secular a ser superada. |235
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaÉ a mudança dessa situação que tem estimulado o movimento
negro, os intelectuais e vários profissionais da educação no sentido de
demandarem do Estado, da universidade e do mercado de trabalho o
desenvolvimento de ações voltadas para a garantia dos direitos histori-
camente negados ao povo negro. O direito à educação, tão caro aos
movimentos sociais e na trajetória do povo negro no Brasil, destaca-se
como uma das principais reivindicações nessa luta. A constatação de
que só uma parcela de 2% dos negros chega aos cursos superiores tem
apontado para a necessidade de ações diretamente voltadas para esse
nível de ensino, no sentido de reverter, de maneira positiva, não só a
situação de entrada do(a) jovem negro(a), mas, também, a sua perma-
nência na universidade.
A constatação dessa dinâmica de exclusões que opera mediante
mecanismos de discriminação racial e a inspiração nas experiências
existentes de correção das desigualdades via políticas públicas, como
no caso dos Estados Unidos, têm levado o movimento negro e demais
interessados na temática racial a pleitear uma postura semelhante do
Estado brasileiro. É nesse contexto que surgem as discussões em torno
das políticas de ações afirmativas no Brasil.
Podemos dizer que o debate sobre políticas de ação afirmativa
começa a ganhar a atenção nacional, sobretudo, nos anos 90, com seus
traços multiculturais e interculturais. Como afirmam Luiz A. O. Gonçal-
ves e Petronilha B. Gonçalves e Silva (2000, p. 156): "fizeram-nos pensar
em um problema que poucos acreditavam que um dia pudéssemos dis-
cutir. Parecia coisa de estadunidenses. Mas não é. Afinal de contas como
aumentar o índice de estudantes negros na universidade?"
Numa sociedade que finge ser uma democracia racial, tal
questionamento e as iniciativas que dele poderão advir têm sofrido
algumas distorções como, por exemplo, a interpretação de que ações
afirmativas se reduzem às cotas para negros na universidade. O escla-
recimento dessa distorção tem sido uma das tarefas dos vários projetos
de ações afirmativas hoje existentes em nosso país.
Apesar de o Brasil ser o maior país em população negra fora da
África, ainda podemos sentir as conseqüências dos séculos de escravi-
dão. A difícil situação econômica, social, política e educacional dos
negros e mestiços, descendentes de africanos, tem sido denunciada
pelo movimento negro, por intelectuais, políticos, organizações da so-
ciedade civil e de profissionais comprometidos com a construção de
uma sociedade democrática e igualitária.
Imbuídos desse mesmo comprometimento, é que surge o projeto
Ações Afirmativas na UFMG . Entendemos que este projeto pode vir a
construir uma nova postura da universidade diante da desigualdade
racial imputada aos alunos e alunas negros. Postura essa que questiona236 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaa posição de neutralidade e de mera espectadora adotada pela univer-
sidade brasileira diante dos conflitos e das desigualdades raciais e que
cobra desta instituição uma atuação eficaz na busca da concretização
da igualdade de condições e de oportunidades para os negros e negras
na educação superior.
Sabe-se que as iniciativas e projetos de ações afirmativas na uni-
versidade brasileira não estão isentas de desconfiança e discordâncias.
Contudo, não há como dissipá-las, senão colocando em prática experi-
ências e projetos de ações afirmativas, passíveis de acompanhamento,
avaliação e pesquisa, além da divulgação dos resultados para a comu-
nidade universitária e para a sociedade.
Pretende-se, com a implementação do projeto  Ações Afirmativas
na UFMG , construir um percurso acadêmico, com condições positivas
para alunos e alunas negras da graduação, que poderá se configurar em
um passo importante no processo de reversão de desigualdades raciais
no ensino superior. O desenvolvimento deste projeto tem contribuído
para sanar uma lacuna na UFMG, a saber, a inexistência do debate e de
ações em prol da correção de desigualdades raciais atestada pelas pes-
quisas educacionais e pelos últimos dados do Ipea.
Quem pode participar do projeto? Como os alunos e as alunas
são selecionados?
O projeto Ações Afirmativas na UFMG  estrutura-se em duas li-
nhas de ação. A primeira envolve atividades para apoiar os estudantes
beneficiários do projeto, tanto do ponto de vista acadêmico quanto
material. Pretende-se, também, apoiá-los para a futura entrada na pós-
graduação. A segunda volta-se para o desenvolvimento da identidade
étnico/racial desses alunos e alunas, a partir de debates, no interior da
Universidade, acerca da questão racial na sociedade brasileira e do
envolvimento dos beneficiários do projeto em atividades que visem
estimular e até mesmo preparar outros(as) afro-brasileiros(as) pobres
para o ingresso no ensino superior.
A seleção dos alunos e alunas integrantes do projeto é feita pela
coordenação, junto com dois professores/as da equipe. Os alunos ins-
crevem-se para os cursos e oficinas e são submetidos a uma entrevista,
durante a qual preenchem um relatório socioeconômico, recebem in-
formações e busca-se verificar se o perfil do inscrito encaixa-se no pro-
jeto. Alguns requisitos serão considerados prioritários na seleção dos
alunos e das alunas: |237
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica• ser negro/a e identificar-se como tal mediante ficha de inscri-
ção e entrevista;
• estar regularmente matriculado na Universidade, seja em cur-
so diurno ou noturno;
• apresentar condições para envolver-se nas ações previstas pelo
projeto.
Atividades realizadas até setembro de 2003
Algumas atividades já foram realizadas no interior da universi-
dade, a saber:
• Seminário Nacional Ações Afirmativas na UFMG, no dia 20 de
agosto de 2002;
• realização do primeiro encontro entre os alunos atendidos pelo
projeto e a equipe do mesmo, no dia 8 de março de 2003;
• inserção do quesito cor nos formulários socioeconômicos da
FUMP;
• formação de três turmas do curso de Leitura e Produção de
Textos e de duas turmas do curso de Informática;
• realização de oficina sobre identidades negras;
• formação de duas turmas do curso de Metodologia e Elabora-
ção de Projetos de Pesquisa;
• realização do Projeto de Extensão Identidades e Corporeidades
Negras – Oficinas Culturais, com um grupo de 25 educadoras
da Rede Municipal e Estadual de Ensino de Belo Horizonte;
• destinação de três bolsas socioeducacionais, numa parceria
entre a FUMP e o Projeto Ações Afirmativas, envolvendo alu-
nos negros atendidos pelo projeto;
• destinação de duas bolsas de extensão;
• inserção de alunas e alunos negros atendidos pelo Projeto em
outros projetos de pesquisa e de extensão desenvolvidos por
professores(as) da UFMG;
• participação, no Seminário sobre Democratização do Acesso
na Universidade, promovido pela reitoria da UFMG, em maio
de 2003, para discussão sobre as cotas étnicas;
• realização do ciclo de debates "Polêmica da raça: o olhar da
sociologia e da biologia", no dia 4 de junho de 2003, no auditó-
rio da FAE/UFMG.
• Participação e promoção de conferências no 2o Festival Inter-
nacional de Arte Negra (FAN), promovido pela Secretaria Mu-
nicipal de Cultura de Belo Horizonte.238 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaO que pretendemos
• investir numa sólida formação acadêmica dos alunos e alunas
negros;
• construir um espaço acadêmico de debate e reflexão sobre a
questão racial na UFMG;
• contribuir para a construção de uma identidade negra positiva
dos alunos e alunas integrantes do projeto;
• criar um espaço de troca e convivência para estudantes negros
e brancos da universidade, no qual o tema das relações raciais
seja debatido, problematizado e discutido;
• ampliar as experiências socioculturais das alunas e dos alunos
negros;
• resgatar as histórias de vida e trajetórias de estudantes univer-
sitários negros da UFMG;
• realizar uma publicação envolvendo a produção de alunos(as)
e professores/as vinculados ao projeto Políticas da Cor e o re-
sultado dos debates já desenvolvidos;
• estimular e desenvolver pesquisas futuras sobre a realidade
étnico/racial da UFMG, a partir da análise dos dados referen-
tes à autoclassificação de cor do alunado incluída, pela pri-
meira vez, no ano de 2003, no formulário socioeconômico do
candidato ao vestibular da UFMG;
• discutir com a reitoria da UFMG a realização de um censo
étnico/racial, a exemplo do que foi feito na USP e na PUC/
Minas, para compreendermos o perfil étnico-racial da UFMG.
O censo permitirá conhecer o perfil social e étnico-racial de
alunos, professores e funcionários da universidade e analisar
a situação destes no contexto da universidade e da sociedade
brasileira. A partir desse perfil, poderemos discutir, com mais
propriedade, a questão das cotas raciais como uma política da
UFMG.
As nossas dificuldades
• conciliar o tempo da equipe de professores, em seus diferentes
níveis de inserção no Projeto, com as demandas e atividades
acadêmicas cotidianas;
• conciliar os cursos oferecidos com o tempo de atividades aca-
dêmicas dos alunos. As exigências dos cursos de graduação de
origem dos alunos intensificam-se no final do semestre e isso
acaba influenciando a dedicação e participação dos mesmos
dentro do Projeto; |239
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica• acompanhar de maneira mais sistemática, os alunos integran-
tes do Projeto, sobretudo, os que se evadem dos cursos;
• negociar, no interior da universidade, a utilização de laborató-
rios e salas, aos sábados, para realização dos cursos;
• lidar com as diferentes leituras e interpretações políticas e ideo-
lógicas sobre o tema das ações afirmativas no interior da univer-
sidade. Ainda encontramos muita resistência por parte do cor-
po docente, discente e até mesmo de integrantes da administra-
ção e gestão da universidade em relação às ações afirmativas.
Finalizando...
Os dois projetos estão em andamento, o que não nos possibilita
uma análise exaustiva dos mesmos. Porém, alguns pontos já podem ser
destacados.
No caso do projeto Formação de Agentes Culturais Juvenis , é vi-
sível a mudança nos jovens envolvidos. Podemos destacar: maior cui-
dado com o corpo e com a estética, fortalecimento da auto-estima e da
identidade negra, ampliação do universo sociocultural, desenvolvimen-
to da argumentação e reflexão sobre a própria realidade juvenil, conhe-
cimento de outras linguagens culturais, intercâmbio entre os grupos e
maior conhecimento da cidade tanto do ponto de vista geográfico quanto
cultural. Além disso, os jovens demonstram maior interesse e desen-
voltura na elaboração de projetos culturais e compreendem melhor os
dilemas e desafios do processo de captação de recursos financeiros
para o desenvolvimento dos mesmos.
Reconhecemos que ainda há muito a fazer e que a formação dos
integrantes do projeto não está terminada. Porém, todos sabemos que a
formação é um processo contínuo e, nesse sentido, é possível afirmar
que a entrada para o projeto abriu espaços e revigorou as expectativas
dos jovens em relação à vida, ao mundo juvenil e às possibilidades de
organização social e política de juventude. Estas mudanças não acon-
tecem da mesma forma para todos. Cada um, à sua maneira, com ní-
veis e possibilidades diferenciados de participação e atuação, respon-
de e reage de uma maneira particular aos desafios e atividades propos-
tos pelo projeto.
O projeto Ações Afirmativas na UFMG  também tem possibilita-
do mudanças no interior da universidade e na vida dos jovens inte-
grantes. No caso da universidade, podemos dizer que, pela primeira
vez, a UFMG iniciou o debate sobre ações afirmativas e cotas para a
população negra. Mesmo com muitas resistências e discordâncias, a
comunidade universitária começou a discutir esse tema que hoje está240 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicapresente na mídia e no cenário político nacional. A discussão sobre as
cotas raciais foi, inclusive, tema de debate de uma das mesas de um
seminário organizado pela reitoria da UFMG, no qual discutiu-se a
ampliação do acesso à universidade pública como uma tarefa urgente e
democrática.
Em relação aos jovens integrantes do projeto, é visível o impacto
positivo que a participação no Ações Afirmativas  trouxe para os mes-
mos. Observamos entre os jovens o desenvolvimento de uma maior
autoconfiança nas suas potencialidades, maior interesse pelos estu-
dos, domínio de instrumentais acadêmicos necessários para uma for-
mação universitária de qualidade, desenvolvimento de solidariedade e
laços de amizade, maior conhecimento sobre a realidade do jovem ne-
gro que estuda na UFMG e fortalecimento da identidade negra.
Notamos também mudanças na vida dos professores e das pro-
fessoras integrantes do mesmo. Estes passaram a compreender mais a
seriedade das desigualdades raciais na educação superior brasileira.
Desde o surgimento do projeto é possível notar, no interior da Faculda-
de de Educação, local onde o projeto é sediado, uma maior presença e
circulação de alunos e alunas negros como bolsistas e monitores. Al-
guns alunos(as) fazem parte do Ações Afirmativas  e outros passaram a
ser selecionados pelos(as) professores(as) que não fazem parte do pro-
jeto. Refletimos, então, que o Ações Afirmativas  vem conseguindo sen-
sibilizar um outro grupo de professores(as) em relação à situação dos
alunos e alunas negros na universidade. Ao tomarem consciência da
crueldade das desigualdades raciais, alguns docentes começam, mes-
mo que timidamente, a adotar a ação afirmativa como uma estratégia
política e como um dos critérios para a seleção de alunos da graduação
como bolsistas e monitores(as).
O projeto também tem conseguido articular docentes e alunos/as
de várias unidades e de áreas diferentes em torno da questão racial. Essa
articulação se estendeu até a Fundação Universitária Mendes Pimentel,
responsável pelo suporte econômico e material dos estudantes de baixa
renda da UFMG. Iniciamos uma parceria com esta fundação por meio da
cessão de três bolsas socioeducacionais e da inclusão do quesito cor nos
formulários preenchidos pelos alunos que recebem assistência desta.
Essa iniciativa será de grande ajuda na realização de futuras pesquisas
articulando raça/cor, classe social e gênero no interior da universidade.
Os dois projetos aqui expostos fazem parte de um movimento
maior e de um longo caminho a percorrer em relação à implementação
das ações afirmativas. Podemos afirmar que, aos poucos, começa a se
tornar realidade a implementação de políticas e práticas voltadas para
a correção das desigualdades que incidem sobre o segmento negro do
nosso país. |241
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaReferências bibliográficas
ABRAMO, Helena. Considerações sobre a tematização social da juven-
tude no Brasil. Revista Brasileira de Educação , São Paulo, n. 5/6, 1997.
BARCELOS, Luiz Cláudio. Educação, um quadro de desigualdades ra-
ciais. Estudos Afro-Asiáticos, Cadernos Cândido Mendes , Rio de Janei-
ro, n. 23, p. 37-70, dez. 1992.
______. Educação e desigualdades raciais no Brasil. Cadernos de Pes-
quisa , São Paulo, n. 86, p. 15-24, ago. 1993.
CARRANO, Paulo C. R. Os jovens e a cidade . Rio de Janeiro: Relume
Dumará, 2002.
CARRANO, Paulo C. R.; DAYRELL, Juarez. Jovens no Brasil : difíceis
travessias de fim de século e promessas de um outro mundo. 2002.
Mimeografado.
DAYRELL, Juarez. Juventude e escola. In: SPOSITO, Marília (Coord.).
Juventude e escolarização (1984-1998) . Brasília: Inep. 2002. (Estado do
conhecimento, 7).
______. A música entra em cena : o funk e o rap na socialização da
juventude em Belo Horizonte. 2001. Tese (Doutorado) – São Paulo, Fa-
culdade de Educação, 2001.
______. Juventude, grupos de estilo e identidade. Educação em Revis-
ta, Belo Horizonte, n. 30, p. 25-39, dez. 1999.
GOMES, Joaquim B. Barbosa. Ação afirmativa & princípio constitucio-
nal da igualdade . Rio de Janeiro: Renovar, 2001.
GOMES, Nilma Lino. Diversidade cultural e juventude. In: ANDRADE,
Márcia Selpa de; DIAS, Julice; ANDRADE, Sônia Regina de. Anais do
III Congresso Nacional de Reorientação Curricular . Blumenau: Edifurb,
2002.
______. Educação cidadã, etnia e raça: o trato pedagógico da diversida-
de. In: CAVALLEIRO, Eliane (Org.). Racismo e anti-racismo na educa-
ção: repensando nossa escola. São Paulo: Selo Negro, 2001. p. 83-96.242 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaGONÇALVES, Luiz Alberto Oliveira; SILVA, Petronilha Beatriz Gonçal-
ves e. Movimento negro e educação. Revista Brasileira de Educação ,
Rio de Janeiro, n. 15, p. 134-158, set./dez. 2000.
HASENBALG, Carlos A. Raça e oportunidades educacionais no Brasil.
In: SILVA, Nelson do Valle; HASENBALG, Carlos. Relações raciais no
Brasil contemporâneo . Rio de Janeiro: Rio Fundo Ed., Iuperj, 1992.
HENRIQUES, Ricardo. Desigualdade racial no Brasil : evolução das con-
dições de vida na década de 90. Rio de Janeiro: Ipea, 2001.
HERSCHMANN, Micael (Org.). Abalando os anos 90 : funk e hip hop:
globalização, violência e estilo cultural. Rio de Janeiro: Rocco, 1997.
______. O funk e o hip hop invadem a cena . Rio de Janeiro: Ed. UFRJ,
2000.
PERALVA, Angelina. O jovem como modelo cultural. Revista Brasileira
de Educação , São Paulo, n. 5/6, 1997.
PROJETO Ações Afirmativas na UFMG. Belo Horizonte: UFMG, 2001.
Mimeografado.
PROJETO de pesquisa Juventude, práticas culturais e identidade ne-
gra. Belo Horizonte: UFMG, 2002. Mimeografado.
ROSEMBERG, Fúlvia. Instrução, rendimento, discriminação racial e
de gênero. Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos , Brasília, v. 68, n.
159, p. 279-288, maio/ago. 1987.
ROSEMBERG, Fúlvia; PINTO, Regina Pahim. Trajetórias escolares de
estudantes brancos e negros. In: MELO, Regina Lúcia Couto de; COE-
LHO, Rita de Cássia Freitas. Educação e discriminação dos negros . Belo
Horizonte: IRHJP, 1988.
SILVÉRIO, Valter Roberto. Ação afirmativa e o combate do racismo
institucional no Brasil. Cadernos de Pesquisa , n. 117, p. 219-246, nov.
2002.
______. Sons negros com ruídos brancos. In: Racismo no Brasil . São
Paulo: Peirópolis, Abong, 2002. p. 89-103.
SPÓSITO, Marilia. Algumas hipóteses sobre as relações entre movi-
mentos sociais, juventude e educação. Revista Brasileira de Educação ,
n. 13, [página inicial e final] 2000. |243
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaSPÓSITO, Marilia. A sociabilidade juvenil e a rua; novos conflitos e
ação coletiva na cidade. Tempo Social, Revista Sociologia da USP , São
Paulo, v. 5, n. 1/2, p. 161-178, 1993.
SPÓSITO, Marilia. Políticas metropolitanas de juventude : projeto
temático. São Paulo, 2002. Mimeografado.
SPÓSITO, Marilia (Coord.). Juventude e Escolarização (1984-1998) .
Brasília: Inep, 2002. (Estado do Conhecimento, 7).Projeto “Vida e História
das Comunidades Remanescentes
de Quilombos no Brasil”:
um ensaio de ações afirmativas
Rachel de Oliveira246 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |247
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaO Projeto "Vida e História das Comunidades Remanescentes de
Quilombos no Brasil" pode ser definido como um ensaio de Ações Afir-
mativas, que possibilitou o desvelamento das diferentes faces do con-
texto educacional vivenciado por comunidades quilombolas.
Neste artigo descreverei o caminho que me foi possível trilhar,
no processo de coordenação deste projeto, visto que, para mim, se tor-
nou inconcebível passar por experiência tão rica, sem sentir o compro-
misso de compartilhá-la. Dentro dessa perspectiva, meu relato apoiar-
se-á no desenvolvimento da percepção do olhar, do sentir, do ouvir e
do agir, dimensões manifestas dentro de relações de encontro com o
outro, as quais, por sua vez, resultam em novos encontros de cada um
consigo mesmo.
1. Ver e sentir
Os quilombos, enquanto territórios culturais, oferecem a possibi-
lidade de diferentes leituras – afetivas, políticas, geográficas e outras.
Particularmente, o contato com os quilombos me impulsionou a fazer
novas reflexões sobre a construção de minha identidade, como mulher,
negra e educadora. Por essa razão, iniciarei o relato dessa experiência248 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicacom seu significado, para mim, no plano afetivo, ou seja, o que senti e o
que aprendi quando voltei meu olhar para essas comunidades.
Pude ver e compreender os quilombos como espaços únicos que
abrigam um expressivo número de negros e famílias negras que, há
mais de um século, vivem de forma comunitária, defendendo os mes-
mos objetivos, em processo de relativo isolamento, portanto, sem a
atenção e intervenção direta da sociedade branca dominante.
Nesses territórios a prática coletiva transparece nas ações cotidi-
anas de forma expressiva, desde a infância. Cabe aqui relatar um com-
portamento que observei entre as crianças e que procurei mesmo in-
centivar, em diferentes momentos. Nas festas e ocasiões similares, quan-
do as crianças esperavam pacientemente ser servidas, eu estrategica-
mente passava entre elas, mas servia apenas uma ou duas crianças do
grupo. Imediatamente, a criança que recebia o doce dividia com as
demais, e aquela que porventura recebesse duas vezes passava para
uma que ainda não tivesse comido.
Tal como o ensinamento africano, os quilombolas preservam o
respeito à sabedoria dos mais velhos. Assim, os mais novos pedem a
bênção aos mais velhos e os mais velhos se esforçam para que as crian-
ças recebam a bênção de estar sempre protegida. Nos quilombos não vi
crianças nem velhos abandonados, porque todos são igualmente filhos
da terra e membros da comunidade.
Uma geração liga-se à outra por compromisso de obediência, de prestações e
contraprestações. Uma geração tem compromisso com a que sucede. (...) “Mãe,
pai, parente que é velho, uma filha, uma sobrinha cuida, num deixa perecer”.
(...). As gerações vivas devem obrigações aos antepassados mortos (Bandeira,
Dantas, 2002, p. 225).
Os quilombolas não costumam falar de suas necessidades indi-
viduais. Às vezes os filhos e a família são citados como exemplo, mas
sempre se fala em nome do grupo. Entre as mulheres, pouco se usa o
pronome eu e meu. O nós não representa somente um modo de se
expressar, mas sim a vontade do grupo. Apesar dos conflitos e das
contradições presentes nas relações humanas, lá o problema de um
torna-se o problema de todos, e todos procuram assumir a responsabi-
lidade dos problemas coletivos.
A base da educação quilombola é: pensar e agir coletivamente .
Ou seja, o pensamento concretiza-se em ação que se desenvolve para o
bem comum, que se mantém por meio de ações solidárias entre os
membros dos grupos. Lá todos se tornam parentes e se tratam como
tais. "O parentesco vai além dos laços de consangüinidade, da docu-
mentação legal e adquire o sentido de descendência comum, tornada |249
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaexplícita pelo termo de origem banto 'malungo', utilizado pelo grupo
com o significado de cumplicidade na luta pela liberdade naquelas
terras" (Oliveira, 2002, p. 161). A palavra parente adquire também o
sentido de pertencimento ao mesmo grupo.
A solidariedade contagiante dos quilombolas não passa desperce-
bida dos olhos de quem os vê de fora. Referindo-se ao relacionamento da
Comunidade de Furnas de Dionísio, em Mato Grosso do Sul, pesquisa-
doras afirmam: "É uma relação de trocas afetivas prazerosas, de carícias,
acolhedora, plena de carinho e alegria" (Bandeira, Dantas, 2002, p. 227).
Essa solidariedade construída internamente e reforçada pela
necessidade de defesa contra as constantes ameaças de ataques dos
grupos hostis tornou-se um traço comum dos quilombolas. Quando
fixei o olhar nesse cenário, vi cair ruidosamente o mito histórico de
que entre os negros não existe consenso, e que o negro é inimigo do
próprio negro. Não que precisasse ir aos quilombos para enxergar isto,
mas o quilombo, dada a sua configuração histórica, permitiu-me ver e
mostrar de forma ampliada o que poucos enxergam.
Por sua exuberância geográfica, pelo modo específico de o povo
relacionar-se e produzir conhecimento e por possibilitar o reencontro
com minhas raízes culturais de forma tão viva, os quilombos me pare-
ceram mágicos. Lá me senti protegida e experimentei a mais forte sen-
sação de pertencimento. Paradoxal e simbolicamente, esses espaços
representam pontos de união e ruptura, de chegada e partida. Por esta
razão, quando pisei pela primeira vez em solo quilombola, tive a nítida
impressão de ter encontrado o meu ponto zero.
Mas, como conhecer um pouco da história das comunidades
quilombolas é privilégio de poucos, com o intuito de informar melhor
o leitor sobre a temática em pauta, antes de abordar outros ângulos
desse contexto, farei uma breve exposição sobre a localização e a ori-
gem étnico-cultural dessa população, porém sem a pretensão de esgo-
tar e/ou resumir sua trajetória política.
Os remanescentes de quilombos são pessoas que possuem iden-
tidade étnico-cultural predominantemente de ascendência negra e que
residem em áreas originárias de antigos quilombos, localizadas, em
sua grande maioria, em zonas rurais de difícil acesso, consideradas
áreas de preservação ambiental. As comunidades quilombolas são ha-
bitualmente denominadas "Terras de Pretos", "Comunidades Negras
Rurais", "Mocambos" ou "Quilombos".
A historiografia brasileira refere-se aos quilombos sempre no
passado, destacando como exemplo apenas o Quilombo de Palmares.
Entretanto, estudos realizados recentemente indicam que o número de
comunidades espalhadas nas diferentes regiões do País é extremamen-
te significativo – seriam 743 comunidades, conforme informação da250 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaFundação Cultural Palmares, em 2002.1  Desse total apenas cerca de 45
comunidades são tituladas. Segundo outros pesquisadores, o Brasil
possuiria cerca de quase mil comunidades. Por falta de políticas públi-
cas adequadas à sistematização dos dados, não podemos afirmar preci-
samente quantos quilombos existem no País, e desses quantos já rece-
beram o título de posse da terra. Segundo o artigo 68 do Ato das Dispo-
sições Constitucionais, desde 1988, data da promulgação da última
Constituição, os remanescentes de quilombos têm o direito à posse
definitiva da terra.
Os africanos e seus descendentes eram detentores de uma cultu-
ra singular do espaço geográfico, conhecimento que foi utilizado na
organização espacial de alguns quilombos. Por esta razão, muitos pos-
suem as mesmas características. Por exemplo, o sítio geográfico dos
antigos quilombos, um dos aspectos mais relevantes, de modo geral,
ocupava, estrategicamente, regiões de topografia acidentada (chapadas
e serras) e/ou vales florestados e férteis, o que possibilitava a vigilância
nas áreas mais altas e dificultava o acesso dos estranhos (Anjos, 2000).
Os estudos de Almeida (2002), no entanto, indicam que o
quilombo por definição não está vinculado necessariamente a uma área
de difícil acesso, propícia ao isolamento e à fuga, como forma de resis-
tência ao trabalho escravo. Alguns quilombos foram formados em áre-
as abandonadas pelos grandes proprietários. Em razão da queda de
preços de alguns produtos, por exemplo, algodão e açúcar, as terras
foram doadas ou efetivamente ocupadas pelos negros e "inúmeras pes-
quisas chamam a atenção para isso, recorrendo às técnicas de história
oral, pelas quais os agentes sociais que receberam as terras por herança
narram as dificuldades de formalização" (p. 63).
Todavia, a forma de aquisição de espaço, conquistado ou doado,
não altera a raiz histórica e cultural, que é comum. Os quilombolas são
descendentes de negros africanos que foram escravizados. Esses gru-
pos desenvolveram práticas cotidianas de resistência que lhes outor-
gam o direito de transformar o seu lugar em espaço permanente. Mui-
tas comunidades mantêm as tradições culturais que seus antepassados
trouxeram da África, técnicas de mineração, arquitetura, religião e
medicina, entre outras formas de expressão cultural. O isolamento ge-
ográfico e político incentivou o fortalecimento dos laços de solidarie-
dade e ajudou a preservar conhecimentos básicos à sobrevivência eco-
nômica e cultural dos quilombos.
1  Órgão do Ministério da Cultura, responsável pela elaboração e pelo desenvolvimento de políticas
para a população negra. |251
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaEntretanto, os quilombos não são propriamente ilhas de preser-
vação. Os quilombolas preservam a sua tradição de olho no futuro. Há,
entre eles, um movimento constante para romper a camisa-de-força
imposta por alguns políticos, antropólogos e outros pesquisadores, que
querem simplificar e restringir a dinâmica e a complexidade da histó-
ria cultural dessa população, obrigando-a a viver imersa no passado.
Tal como os militantes negros dos grandes centros urbanos,
quilombolas de diferentes Estados, como São Paulo, Rio de Janeiro,
Maranhão e Rio Grande do Sul, entre outros, estão engajados em parti-
dos e organizações políticas, reivindicando a participação em progra-
mas que exigem alta tecnologia e solicitando bolsas de estudos para a
universidade.
Apesar da similaridade de questões, os quilombolas, como já
explicitei acima, diferenciam-se pela sua posição geográfica, pelo pen-
samento e ação coletiva e pelo uso da terra que, para além de um sim-
ples espaço geográfico, é reconhecidamente seu território cultural. As
comunidades organizam-se e recriam os seus valores em torno do uso
da terra. O incentivo à divisão desses territórios, para venda em lotes,
uma estratégia externa realizada com freqüência, tende a fragmentar o
grupo.
Na impossibilidade de tratar neste artigo da gama de diferenças
e similaridades desse grupo social em relação a outros, destacarei ape-
nas mais um ponto que considero essencial para o entendimento desse
cenário: as festas. O calendário dos quilombolas divide-se basicamen-
te entre o cultivo da terra e a realização das festas. Estas representam
parte significativa dos valores culturais da população, funcionando,
portanto, como pilares de organização das comunidades. A festa é uma
prática social que reflete não somente as crenças, mas também a trama
de relações cotidianas no quilombo - hierárquicas, familiares, comerci-
ais, afetivas e outras. Lá, o tempo da festa é tão respeitado como o
tempo do trabalho.
Como ponto de encontro e espaço de lazer, a festa congrega os
membros da comunidade e também um número cada vez maior de
visitantes. O acesso de grupos não-pertencentes à comunidade, como,
por exemplo, membros de organizações não-governamentais e políti-
cos, tem transformado a festa também num espaço de reivindicações.
2. Ver e ouvir
Até o momento descrevi os aspectos internos da comunidade,
considerados positivos, e as questões que se tornaram centrais para a
sobrevivência do grupo. Mas isso não é tudo que pude ver e ouvir. De252 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaoutro ângulo, enxerguei as conseqüências do preconceito e da falta de
políticas públicas, como a dificuldade de acesso dos quilombolas aos
bens culturais considerados universais. Ouvi, por parte de autorida-
des, falas carregadas de preconceitos, e escutei dos quilombolas mui-
tas denúncias de desrespeito às suas diferenças étnicas e outras.
Este cenário pôde ser visto graças ao desenvolvimento do Proje-
to "Vida e História das Comunidades Remanescentes de Quilombos no
Brasil", cujo objetivo era o de criar canais de acesso à história política e
cultural dos quilombolas, promover o fortalecimento da construção de
sua auto-imagem e proporcionar aos professores e alunos do ensino
fundamental a oportunidade de conhecer e valorizar a pluralidade do
patrimônio sociocultural brasileiro. Os trabalhos foram desenvolvidos
no período 2001/2002, por uma equipe de técnicos do Ministério da
Educação (MEC), e contaram com a assessoria de pesquisadores, pro-
fessores e militantes do Movimento Negro.
Em curto espaço de tempo, com uma verba insignificante em
relação à maioria dos projetos sociais que recebem apoio do governo,
foi possível elaborar materiais didáticos – com destaque para o livro
Uma história do povo Kalunga ,2 destinado a professores e alunos do
ensino fundamental –, organizar uma exposição fotográfica, promover,
em Terezina de Goiás, uma série de oficinas pedagógico-culturais com
a participação da comunidade e, ainda, acompanhar o processo de For-
mação Continuada de Professores que atuam em Áreas de Remanes-
centes de Quilombos em três municípios do norte de Goiás (Terezina,
Cavalcante e Monte Alegre), e no município de Eldorado, em São Pau-
lo, incluindo dez comunidades.
Os resultados são considerados altamente positivos, levando-se
em conta as dificuldades enfrentadas. Entretanto, antes de descrevê-los,
por uma questão de justiça, companheirismo e cumplicidade, abro aqui
um parêntese para registrar o engajamento das pessoas que compunham
o grupo que desenvolveu o projeto, e ressaltar que daqui para frente,
tudo que for descrito foi feito por nós. Só concretizamos o projeto por-
que, para além da vontade política da instituição, agimos como uma
equipe que se solidariza e se sintoniza para vencer as dificuldades. A
exemplo do que aprendi com meus irmãos quilombolas, peço licença
para destacar o nome dos meus companheiros de percurso: Alexandre
Honório Barreto, Ana Claudia Fiúza M. Conforto, Clodoaldo José de
Almeida Souza, José Roberto Ribeiro Junior, Lêda Maria Gomes, Maria
Auxiliadora Lopes, Maria Helena da Silveira e Heloisa Pires Lima.
2  O livro Uma história do povo Kalunga  foi elaborado por uma equipe composta por professores da
Universidade de São Paulo (USP) e da Universidade de Brasília (UnB). |253
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaO quadro educacional que encontramos, ao iniciar o processo de
formação continuada de professores nessas áreas, foi desolador. As
comunidades quilombolas são carentes de toda espécie de atenção por
parte do Estado. Falta saneamento básico, hospitais, estradas, escolas e
profissionais qualificados. O índice de analfabetismo é alto, e a maio-
ria dos quilombos só possui escolas que ministram aulas até a 4ª série
do ensino fundamental. São classes multisseriadas, dirigidas por um
número expressivo de professores leigos.
Naqueles contextos é possível enxergar, com nitidez, a inefici-
ência dos projetos educacionais denominados universalistas, tanto
quando se olha para a estrutura física das escolas (grande parte ainda
funciona em casas de adobe construídas pelos próprios quilombolas)
como quando se analisam os livros didáticos e os programas de ensino.
Pela sua importância, a questão da terra, a solidariedade, a orga-
nização da festa e a preservação da cultura deveriam fazer parte do
currículo escolar, visto que são partes intrínsecas do modo de produzir
conhecimento da comunidade. Entretanto, o fundamento e os objeti-
vos do currículo escolar não incorporam a experiência dos quilombolas
e não retratam a sua história.
Historicamente expropriados de seu saber fazer, os quilombolas
em algumas situações escondem ou, pelo menos, dissimulam seu modo
de produzir conhecimento, por vergonha, baixa auto-estima, diferença
de linguagem, mas também por outros motivos, como preservação de
valores e resistência.
Nos momentos iniciais do Projeto "Vida e História das Comuni-
dades Remanescentes de Quilombos no Brasil", quando realizamos os
primeiros contatos, os professores e membros da Comunidade Kalunga3
permaneceram por longo tempo em silêncio. Sentadas ao fundo da sala,
algumas professoras sequer levantavam a cabeça. O grupo só respon-
deu positivamente quando percebeu que a nossa proposta era de forta-
lecimento de sua auto-imagem, e que correspondia às suas expectati-
vas. Ao final do primeiro encontro, informalmente alguns participan-
tes comentaram: "Pensamos que vocês tivessem vindo aqui para dizer
que nós fazemos tudo errado".
Num encontro com comunidades do Vale do Ribeira, um líder
chamou a atenção de uma pesquisadora: "Não queremos que você mude
a nossa linguagem, quando escreve sobre nós. Nós não falamos errado,
este é o nosso modo de se expressar. O que você escreve não parece
nada com que a gente fala".
3  Grupo de comunidade remanescente de quilombo que se localiza ao norte de Goiás.254 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaCerta vez, uma diretora de escola de uma das comunidades in-
sistiu na argumentação de que precisava de uma metodologia para aju-
dar os alunos a expressarem-se melhor. Conforme seu entendimento,
aquelas crianças não conseguiam falar corretamente. Descobri, perma-
necendo na comunidade por alguns dias, que aquele grupo preservava
muitas palavras oriundas da língua africana. Referindo-se à classifica-
ção do município nas estatísticas educacionais, uma secretária de Edu-
cação declarou: "Podíamos estar muito melhor, o município está nesta
posição por causa dos quilombolas, eles são analfabeto."
Tivemos a oportunidade de ouvir depoimentos e perceber a dis-
criminação que a comunidade sofre dentro dos municípios. A exem-
plo, trabalhamos com poucas comunidades, não só porque a verba des-
tinada ao projeto era pequena, mas também porque poucas prefeituras
aceitaram desenvolver projetos que contemplavam exclusivamente os
quilombolas. Muitos prefeitos preferiram devolver o dinheiro do pro-
jeto. Registramos o caso de um prefeito que insistiu em abrir mão da
gestão de três escolas, inclusive fechando-as por um longo tempo, com
o argumento de não saber lidar com os quilombolas. Em um dos docu-
mentos que enviou ao grupo, o prefeito alegou que se os quilombolas
querem ter direito à terra, deveriam também construir e cuidar de sua
própria escola.
Os quilombolas denunciam instituições e pessoas que recebem
verbas e bolsas de estudo para trabalhar com eles, mas não apresentam
o resultado do trabalho. Na Comunidade Kalunga, os cantores Boto e
Jorge denunciam, em suas composições musicais, grupos que aprovei-
tam a situação da comunidade para ganhar dinheiro.
Visitando algumas escolas, não vimos apenas crianças pobres,
mas também crianças sem energia, que nem pareciam as mesmas vis-
tas nas festas. Certa vez, fomos conhecer uma escola, em atendimento
à reivindicação de professoras que freqüentavam o curso de formação
e que diziam ser muito difícil mudar o pensamento das crianças sobre
a sua própria imagem. As professoras afirmavam que as crianças da-
quela comunidade não gostavam de ser identificadas como quilombolas
ou negras. Ao visitar tal escola, deparamos com um grupo de crianças
cobertas de poeira, dos pés à cabeça. Cabelos, roupas, sapatos eram da
cor da terra, tive a impressão que muitas levantavam e dormiam com a
mesma roupa já há alguns dias. Inseridas num contexto de pobreza
extrema, pareciam ter perdido o encanto.
Aquelas crianças pareciam estar acuadas, não tinham brilho no olhar,
olhavam para as pessoas de fora com vergonha. Senti, naquele ambiente,
o cheiro do descaso político que faz as pessoas parecerem peças amorfas
de um velho mosaico. A pobreza é antiética e antiestética, e no seu ponto
extremo não cede lugar ao belo. Por esta razão, talvez, não consegui enxer-
gar a beleza daquelas crianças na condição em que estavam. |255
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaSoubemos que muitas crianças eram filhas de pais que se torna-
ram vítimas do alcoolismo. Os alunos levantavam-se muito cedo para
chegar às 7 horas na aula, caminhavam quilômetros antes de apanhar
o ônibus, moravam distante do rio, sua única fonte de água. Na escola
também não havia água, o gerador de luz não funcionava, a instituição
tinha recebido geladeira, fax, televisão, vídeo, mas nada disso tinha
sido utilizado.
Membros da comunidade contaram uma série de piadas e pro-
vérbios pejorativos que as pessoas não-pertencentes à comunidade ela-
boravam e repetiam sistematicamente para eles. Contaram também que
recebiam incentivos para permanecer no alcoolismo. Um grupo exter-
no patrocinava uma festa denominada "o reinado da cachaça", onde
quem conseguisse beber maior quantidade de pinga tornava-se o rei ou
a rainha do concurso.
Ao aprofundar a pesquisa, confirmamos que, em conseqüência
do preconceito e das constantes intervenções externas, o grupo estava
perdendo o sentimento de confiança em suas capacidades afetiva, físi-
ca, cognitiva, ética e estética. Paulo Freire, autor da obra Pedagogia do
oprimido , afirma que o desprezo por si mesmo é uma característica do
oprimido, que provém da interiorização da opinião dos opressores so-
bre ele. Entretanto, esta não é uma característica natural, intrínseca,
mas forjada. A vocação natural do ser humano é querer ser sempre
mais . Mais humano, mais participante, mais solidário. Considerando
os pressupostos dessa pedagogia, decidimos transformar a escola da-
quela comunidade em um dos pólos de nosso projeto.
3. Ver e agir
Essa decisão mudou o rumo de nossas ações, que inicialmente
estavam centradas no processo de formação continuada de professo-
res. Aliás, uma experiência interessante que merece ser compartilhada
em uma próxima oportunidade. Neste momento, opto por descrever
particularmente a experiência desenvolvida na escola que nos referi-
mos acima.
O nosso projeto pedagógico estava organizado em torno de dois
eixos: a reapropriação da história e o fortalecimento da auto-estima, no
sentido do fortalecimento da construção da identidade. Dentro dessa
perspectiva elaboramos e desenvolvemos ações que pudessem propi-
ciar às crianças a oportunidade de desmitificar o preconceito em rela-
ção ao seu pertencimento étnico. Para tanto, organizamos oficinas pe-
dagógicas e culturais que estimulavam a participação da comunidade e
dos professores no desenvolvimento de atividades cujo tema central256 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaera a história de resistência do povo negro, no mundo, no Brasil e par-
ticularmente na formação dos quilombos.
Considerando ainda a necessidade de contextualizar os proble-
mas vivenciados pela comunidade, acrescentamos ao debate questões
relacionadas com a saúde e o alcoolismo, orientamos, na medida do
possível, a discussão do direito à titulação da terra e transformamos a
organização da festa em conteúdo de ensino.
O nosso desafio foi o de construir um projeto pedagógico que pu-
desse dar conta das questões centrais, como as citadas acima e outras, e
ao mesmo tempo corporificar o debate da construção da auto-imagem,
debate esse permeado pela noção de pertencimento étnico e pela noção
do direito a todos os bens comuns como, por exemplo, lazer e arte.
Com esse objetivo, fomos construindo uma abordagem pedagó-
gica específica sobre imagem e representação social, que consistiu em
desenvolver propostas a partir das quais a comunidade e especialmen-
te as crianças pudessem ver a sua imagem refletida em diferentes con-
textos – na escola, na família, individualmente –, e em meio a cenários
que retratavam a sua história cotidiana.
Aquelas crianças eram vistas literalmente pelo olhar do outro, não
possuíam espelhos em casa, grande parte não tinha sequer uma fotogra-
fia. Todas foram fotografadas, todas foram filmadas e receberam, pelo
menos, uma fotografia individual. A comunidade e a escola receberam
um conjunto de fitas de vídeo com todas as atividades do projeto.
O livro Uma história do povo Kalunga , elaborado com o objetivo
de divulgar a história da comunidade, junto com a exposição de foto-
grafia que recebeu o mesmo nome, foi um dos instrumentos pedagógi-
cos que serviu de base para as nossas ações, fortalecendo a imagem da
comunidade no município e fora dele. Todos os alunos e professores
da rede municipal de Cavalcante, Terezina de Goiás e Monte Alegre de
Goiás, receberam o livro para uso em sala de aula. A comunidade visi-
tou a exposição ininterruptamente, ao longo de todo o período de per-
manência no município.
Quando iniciamos o projeto, era comum ouvir das pessoas,
notadamente das mais velhas, os seguintes argumentos e interroga-
ções: "Por que vocês estão perdendo tempo conosco? Vocês acham
mesmo que a nossa história é importante?" Uma senhora que parecia
não conseguir incorporar o privilégio de participar de atividades desti-
nadas exclusivamente ao bem-estar ético e estético do grupo repetia
insistentemente em um dos eventos: "Não quero ser fotografada, sou
uma preta feia e velha, posso até participar da oficina de dança, mas no
meu cabelo ninguém põe a mão". No fim, esta senhora participou de
tudo, inclusive da oficina de penteado e estética negra. Quanto mais
conseguia se envolver mais seu rosto me parecia feliz. |257
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaConsiderando o contexto de desvalorização em que estava
inserida a comunidade, a equipe elaborou e coordenou o desenvolvi-
mento das seguintes atividades: 1. Oficina de estética e penteado afro;
2. Oficina de cinema; 3. Oficina de expressão corporal; 4. Oficina de
saúde bucal; 5. Oficina de papel; 6. Oficina de flores; Oficina de dança.
Figura 1 – Oficina de estética e penteado afro
Figura 2 – Oficina de cinema
258 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaFigura 3 – Oficina de expressão corporal
Figura 4 – Oficina de expressão corporal
Figura 5 – Oficina de higiene bucal
 |259
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaFigura 6 – Oficina de papel
Figura 7 – Oficina de flores
260 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaFigura 8 – Oficina de flores
Figura 9 – Oficina de dança
Figura 10 – Oficina de dança
 |261
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaFigura 11 – Oficina de dança
No conjunto, as atividades desenvolvidas nas oficinas buscavam
atender às necessidades individuais, éticas, morais e estéticas do gru-
po. Por exemplo, a oficina de estética e penteado afro desempenhou
um papel fundamental na tarefa de descongelar os modelos e padrões
de beleza. Foi mostrado ao grupo que não existe cabelo bom ou ruim. O
fato de o cabelo ser crespo, pixaim ou liso, assim como a cor da pele, é
resultado da herança genética de cada pessoa. As oficinas de papel e
de flores resgataram, de certa forma, a prática de artesanato por parte
de alguns membros da comunidade e apontaram para aquelas mulhe-
res um caminho possível de ganho financeiro, tendo em vista que o
material utilizado é barato e de fácil acesso.
A oficina de expressão corporal buscou recuperar a importância
dos gestos, do corpo como comunicação social, e não somente como
instrumento de trabalho. A oficina de cinema possibilitou às crianças
daquela comunidade, que não conta com luz elétrica nas casas, uma
oportunidade muito corriqueira para as crianças da zona urbana: a de
assistir a filmes como O Rei Leão , e outros que ampliam o imaginário
infantil. A alegria das crianças ao sair das salas de cinema improvisadas
era indescritível. Por sua parte, a oficina de saúde bucal proporcionou,
de uma forma lúdica e descontraída, a aprendizagem do tratamento dos
dentes, necessária a todas as pessoas em qualquer idade e local.
Mas nem todas as comunidades necessitam de ações similares,
pois cada quilombo tem suas especificidades. Por exemplo, tive a opor-
tunidade de ver escolas no Vale do Ribeira, em São Paulo, cujas crian-
ças têm um acesso maior aos bens e serviços coletivos, conhecem a
história de resistência do grupo, estudam a trajetória de lideranças ne-
gras e, inclusive, são, não raro, filhas de pais engajados no Movimento
Negro e em outras organizações sociais.262 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaEsse grupo do Vale do Ribeira forma um cenário interessante no
que diz respeito ao desenvolvimento de propostas educacionais que
incluem a história do negro. Entretanto, seus membros se mostraram
descontentes com a organização oficial das escolas da localidade. Num
documento enviado ao MEC, em 2002, produzido durante a realização
do VII Encontro do Vale do Ribeira, os quilombolas presentes assim se
expressaram:
As escolas que nossos filhos freqüentam desvalorizam nossa experiência de
quilombolas e nossa cultura, afastando-nos dos valores da comunidade. As mai-
orias dos professores sem nos conhecer, menosprezam nossos costumes refor-
çando a discriminação racial...
As reivindicações das Comunidades do Vale do Ribeira são mui-
to semelhantes às de outros grupos que tive a oportunidade de conhe-
cer. A comunidade diz que o nível de ensinamento oferecido pela esco-
la é muito fraco. Que o ensinamento da escola desestimula as crianças
a trabalhar na lavoura e a preservar suas raízes culturais, ao mesmo
tempo em que não lhes dá condições para sobreviver na cidade. Em
suma, seus filhos acabam excluídos da cidade e não-pertencentes à
comunidade.
Ao receber o documento, solicitei que o município se inscreves-
se no projeto "Vida e História das Comunidades Remanescentes de
Quilombos no Brasil". Durante o desenvolvimento do projeto, no pro-
cesso de formação continuada de professores, sugerimos ao grupo que
desenvolvesse estratégias para conhecer a história dos quilombolas e
melhorar o relacionamento entre escola e comunidade. As professoras
aceitaram o desafio, e uma equipe de 120 educadores iniciou a pesqui-
sa com o objetivo de transformar a história do cotidiano do grupo local
em material didático. Numa primeira avaliação, os professores mostra-
ram-se surpreendidos com a riqueza de produção de conhecimento
daquela população e concluíram que se fazia necessário aprofundar o
trabalho.
Com o material recolhido, o município começou a formar um
pequeno arquivo de registro de fotos, depoimentos e filmes sobre a
origem e a participação dos Remanescentes de Quilombos naquela re-
gião. A Prefeitura, a Secretaria da Educação e os professores estão ávi-
dos para concluir o projeto e divulgá-lo.
O projeto "Vida e História das Comunidades de Remanescentes
de Quilombos", enquanto proposta de ação afirmativa, do ponto de
vista institucional, desempenhou o papel fundamental de iniciar, nes-
sas áreas, o debate sobre educação e desigualdades, porém teve suas
limitações, não tendo sido possível atuar no campo de política mais |263
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaampla para atender a outras necessidades específicas, apesar de ter
incentivado outras ações como, por exemplo, a construção de novas
escolas.
4. Ver, sentir, ouvir e contribuir
Como resultado de minha passagem pelos cenários que com-
põem as Comunidades Remanescentes de Quilombos, pelo que pude
ver, sentir e ouvir, fico com a responsabilidade de desenvolver suges-
tões que possam contribuir para a elaboração de políticas públicas nes-
sas áreas. Neste sentido, considero importante a elaboração de um Pro-
jeto Especial para a Organização das Escolas Quilombolas que inclua:
1) construção de novas escolas;
2) elaboração de um Regimento Comum e de um projeto políti-
co-pedagógico específico;
3) organização do um censo escolar para levantamento das ne-
cessidades gerais dos quilombos em relação à educação;
4) elaboração de Referencial Curricular Específico sobre a His-
tória da África, com a inclusão da trajetória da população
negra;
5) registro da trajetória dos quilombolas com vistas à elabora-
ção de material didático que contemple a história político-
cultural dessa população, a exemplo do que foi realizado com
a Comunidade Kalunga; e
6) desenvolvimento de Programas de Formação Continuada para
professores que atuam nessas áreas.
Referências bibliográficas
ANJOS, Rafael Sanzio Araújo dos.  Territórios das comunidades rema-
nescentes de antigos quilombos no Brasil : primeira configuração espa-
cial. 2. ed. Brasília: Mapas Ed., 2000.
ALMEIDA, Alfredo Wagner de. Os quilombos e as novas etnias. In:
O'DWYER, Eliane Cantarino (Org.). Quilombos : identidade étnica e
territorialidade. Rio de Janeiro: Ed. FGV, 2002.
FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido . 2. ed. Rio Janeiro: Paz e Terra,
1974.264 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaFREIRE, Paulo. Conscientização . São Paulo: Moraes, 1980.
OLIVEIRA, Rachel. Relações raciais : uma experiência de intervenção.
1992. Dissertação (Mestrado em Supervisão e Currículo) – Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 1992.
______. Preconceitos, discriminações e formação de professores : do pro-
posto ao alcançado. 2001. Tese (Doutorado em Educação) – Universi-
dade Federal de São Carlos, São Carlos, 2001.
OLIVEIRA, Osvaldo Martine de. Quilombo de Laudêncio, Município
de São Mateus (ES). In: O'DWYER, Eliane Cantarino (Org.). Quilombos :
identidade étnica e territorialidade. Rio de Janeiro: Ed. FGV, 2002. |265
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica
Nota sobre os autores266 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômica |267
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaAndréa Lopes da Costa Vieira  – Mestre em Sociologia pelo Instituto Uni-
versitário de Pesquisas do Rio de Janeiro (Iuperj), é doutoranda em Soci-
ologia desse Instituto, onde desenvolve tese sobre o tema Ações Afirma-
tivas no Estado Brasileiro; professora assistente da Universidade Castelo
Branco (UCB), na qual leciona as disciplinas Sociologia, Sociologia Jurí-
dica e Ciência Política; e membro da Coordenação de Pesquisa na Pró-
Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação dessa Universidade.
andreac@iuperj.br; andrea.lcosta@uol.com.br
Antonio Sérgio Alfredo Guimarães  – Ph.D. em Sociologia pela University
of Wisconsin-Madison e livre-docente em Sociologia Política pela Uni-
versidade de São Paulo (USP); professor do Departamento de Sociolo-
gia dessa Universidade. Entre seus livros, estão Preconceito e discrimi-
nação  (1998), Racismo e anti-racismo no Brasil  (1999), Tirando a más-
cara: ensaios sobre o racismo no Brasil  (2000), Beyond Racism . Race
and inequality in Brazil, South Africa, and the United States  (2001) e
Classes, raças e democracia  (2002).
asguima@uol.com.br
Hédio Silva Júnior  – Advogado; doutor em Direito Constitucional pela
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), coordenador268 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicado Programa "Direito e Relações Raciais" do Centro de Estudos das Rela-
ções de Trabalho e Desigualdades (Ceert); consultor da Unesco e da Se-
cretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial (Seppir).
hedsilva@uol.com.br
Henrique Cunha Júnior  – Professor titular do Departamento de Enge-
nharia Elétrica do Programa de Pós-Graduação em Educação da Uni-
versidade Federal do Ceará (UFC) e membro da Associação Brasileira
de Pesquisadores Negros (ABPN).
hcunha@ufc.br
José Jorge de Carvalho  – Ph.D. em Antropologia Social pela Universi-
dade de Queen's, de Belfast; professor do Departamento de Antropolo-
gia da Universidade de Brasília (UnB); pesquisador do CNPq e coorde-
nador nacional do Pronex "Os Movimentos Religiosos no Mundo Con-
temporâneo". Foi professor das Universidades Queen's, de Belfast, Rice
University e Wisconsin-Madison e pesquisador visitante da Universi-
dade da Flórida, em Gainesville. Livros publicados: El culto shango de
Recife  (1987), e Shango cult of Recife, Brazil  (1992), ambos em parceria
com Rita Segato; Cantos sagrados do Xangô do Recife  (1993); Mutus
liber. O livro mudo da Alquimia (1995); O Quilombo do Rio das Rãs
(Org., 1996); Rumi  – Poemas Místicos (1996); e Os melhores poemas de
amor da sabedoria religiosa de todos os tempos  (2001).
jorgedc@terra.com.br
José Marcelino de Rezende Pinto  – Doutor em Educação pela Universi-
dade Estadual de Campinas (Unicamp), com estágio de pós-doutorado
na Universidade de Stanford, Califórnia; professor da FFCL da Univer-
sidade de São Paulo (USP), campus de Ribeirão Preto-SP; diretor de
Tratamento e Disseminação de Informações Educacionais do Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep).
jose.pinto@inep.gov.br
Kabengele Munanga  – Doutor em Ciências Humanas pela Universida-
de de São Paulo (USP), tem como linha de pesquisa a antropologia das
populações afrobrasileiras e africanas e como áreas de atuação as rela-
ções raciais e interétnicas entre negros e brancos no Brasil e os proces-
sos políticos e culturais da África. Principais trabalhos publicados: Os
Basanga de Shaba . Um grupo étnico do Zaire  (Col. Antropologia, USP,
1986), Negritude: usos e sentidos  (Ática, São Paulo, 1986); A revolta dos
colonizados . O processo de descolonização e as independências da África
e da Ásia  (Atual Editora, São Paulo, 1995); Estratégias e políticas de
combate à discriminação racial  (Edusp/Estação Ciência, São Paulo,
1996); "African studies outside Africa: Latin America", in: Encyclopedia
of Africa South of the Sahara  (John Middleton, Ed., 1997, p. 448-450.
kabe@usp.br |269
 Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaNilma Lino Gomes  – Doutora em Antropologia Social pela Universidade
de São Paulo (USP); professora adjunta do Departamento de Adminis-
tração Escolar da Faculdade de Educação da Universidade Federal de
Minas Gerais (UFMG) e coordenadora do projeto "Ações Afirmativas"
dessa Universidade.
nilmagomes@uol.com.br
Oliveira Silveira  – Escritor e licenciado em Letras pela Universidade Fede-
ral do Rio Grande do Sul (UFRGS). Integrante dos grupos Associação Ne-
gra de Cultura e Semba Arte Negra, este um trabalho iniciado em 15/9/79.
Exerce o magistério no ensino médio e atividades jornalísticas.
evandoir @ terra.com.br
Petronilha Beatriz Gonçalves e Silva  – Doutora em Ciências Humanas -
Educação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS),
com pós-doutorado em Teoria da Educação na University of South
Africa, onde foi professora visitante; docente do Departamento de
Metodologia do Ensino e do Programa de Pós-Graduação em Educação
da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar); conselheira da Câ-
mara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação (CNE).
Participa da coordenação do Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros da
UFSCar e milita em grupos do Movimento Negro. Publicou em 1987 o
livro Histórias de operários negros .
dpbs@power.ufscar.br
Rachel de Oliveira  – Doutora em Educação pela Universidade Federal
de São Carlos (UFSCar); coordenadora do Programa Educacional "Vida
e História das Comunidades Remanescentes de Quilombo no Brasil",
do Ministério da Educação/Secretaria de Ensino fundamental (2001-
maio de 2003);. professora de ensino fundamental na Escola Munici-
pal de Ensino Fundamental "Prestes Maia", na cidade de São Paulo.
rakka@terra.com.br
Ronald Acioli da Silveira  – Formado em História pela Universidade de
São Paulo (USP); especialista em Educação a Distância pela Universi-
dade de Brasília (UnB). Desenvolve militância em diversas organiza-
ções do movimento negro e integra a comissão de servidores que dis-
cute a questão racial no MEC/Inep.
ronald.silveira@inep.gov.br
Valter Roberto Silvério  – Doutor em Ciências Sociais pela Universidade
Estadual de Campinas (Unicamp); professor adjunto do Departamento
de Ciências Sociais da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar);
professor visitante no Departamento de Sociologia da Northwestern
University (1997-1998). Publicou artigos em diversos periódicos como:270 |
Educação e Ações Afirmativas |entre a injustiça simbólica e a injustiça econômicaCadernos de Pesquisa , Revista de Cultura Vozes , Revista Olhar , Revista
da USP  e Revista Teoria e Pesquisa , além de trabalhos em diversas co-
letâneas como: De preto a afro-descendente: trajetos de pesquisa sobre
o negro, cultura negra e relações étnico-raciais no Brasil , do qual foi o
organizador, Racismo no Brasil e Caminhos da cidadania: um percurso
universitário em prol dos direitos humanos .
silverio@power.ufscar.br
Wilson Roberto de Mattos  – Doutor em História Social pela Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP); professor de História e
do mestrado em Educação e Contemporaneidade da Universidade do
Estado da Bahia (Uneb) e diretor do Departamento de Ciências Huma-
nas dessa instituição.
mattosfamily@uol.com.brO herói negro no ensino de história do 
Brasil:  representações e usos das figuras 
de Zumbi e Henrique Dias nos 
compêndios didáticos brasileiros
Hebe Mattos*
Hebe Mattos é professora titular de história do Brasil na Universidade Federal Fluminense.
Este é um pequeno ensaio de história social da memória que busca anali­
sar, a partir de algumas imagens e compêndios didáticos escolhidos, as 
representações dos dois mais antigos e emblemáticos heróis negros da his­
tória do Brasil: Zumbi dos Palmares e Henrique Dias.1
Mesmo sem serem contemporâneos em sentido estrito, os dois perso­
nagens são fruto de um mesmo contexto histórico — o da longa conjun­
tura de guerras que marcou o Nordeste brasileiro durante o século XVII. 
Narrativas memorialísticas sobre eles, celebrando-os como heróis e ne­
gros, surgiram ainda no período colonial. Sua presença nos compêndios 
de história do Brasil é precoce. Remonta aos primeiros manuais redigidos 
no século XIX e se estende, mesmo que com usos e significações muito 
diferenciados, por todo o século XX.
Nesse sentido, o presente texto é também uma tentativa de pensar 
historicamente os significados pedagógicos atribuídos à identidade negra 
ao longo do tempo. Nos manuais didáticos estão presentes tanto as pres­
sões sociais e conflitos políticos que informam as reconfigurações da me­
mória dos dois personagens quanto a influência da historiografia erudita 
de cada época analisada. Desse ponto de vista, o manual didático se apre­
senta como lugar privilegiado para pensar as interseções entre história e 
memória.
Na primeira metade do século XVII, com o título de governador-geral 
dos crioulos, negros e mulatos do Brasil, Henrique Dias foi mestre de 
campo de um regimento de homens negros nas lutas de resistência à ocu-
215
CULTURA POLÍTICA E  LEITURAS DO PASSADO
pação holandesa em Pernambuco (1630-8) e depois na guerra que resul­
tou na restauração do domínio português na região (1640-54).
A conjuntura de guerra fez crescer os mocambos de escravos fugidos 
no interior, dando origem ao famoso quilombo dos Palmares, localizado 
na serra da Barriga, em Alagoas, e que resistiu às investidas holandesas e 
portuguesas por todo o século XVII. Com títulos e instituições de poder 
de origem africana, como Zumbi (líder militar) e Ganga Zumba (líder 
religioso), segundo tradição ambundo-imbangala, Palmares teve seu últi­
mo Zumbi morto em batalha em 1695.
Uma memória sobre Henrique Dias começa a se formar ainda no sé­
culo XVII. Sua coragem e bravura estão referidas em todas as crônicas e 
memórias das guerras contra os holandeses. É também em tais cronistas e 
memorialistas que se encontram os primeiros registros sobre os mocambos 
dos Palmares.2  É seguindo tais autores que Henrique Dias e Zumbi se fa­
zem presentes na H istória da América portuguesa , escrita por Sebastião 
da Rocha Pitta no século seguinte.3
O livro de Rocha Pitta será também o grande responsável pela primei­
ra narrativa histórica que transformava em herói a figura do último Zum­
bi. Ele dedica uma parte significativa de sua narrativa à resistência de 
Palmares às investidas portuguesas. Mesmo que sob o ponto de vista por­
tuguês, o texto ressalta a coragem dos palmarinos. Segundo o relato, no 
assalto final a Palmares, quando Zumbi se viu cercado, teria preferido a 
morte ao cativeiro, jogando-se de um penhasco junto com seus guerrei­
ros. Narrativa que depois seria desmentida pela descoberta de fontes de 
época ligadas à campanha militar que destruiu o quilombo. A narrativa 
de Rocha Pitta se manteria, entretanto, como a principal versão sobre a 
morte de Zumbi e a derrota de Palmares até princípios do século XX.
Os dois heróis estão surpreendentemente bem representados no pri­
meiro manual de história do Brasil, escrito por José Inácio de Abreu e Lima, 
publicado em três diferentes edições, em 1843.4
Quem era Abreu e Lima? Do ponto de vista das influências historio- 
gráficas, um representante do nativismo pernambucano no século XIX. 
Seu compêndio dialogava com a historiografia erudita disponível sobre o 
Brasil, então quase toda estrangeira: Robert Southey, recompilado por
216
IDENTIDADES EM CONSTRUÇÃO: INDÍGENAS, NEGROS E  MESTIÇOS
Beauchamps; Ferdinand Denis, recompilado por Bellegard. No caso, ele 
informava na introdução que reproduzira muitas vezes literalmente o texto 
desses autores.
Do ponto de vista político, era um representante do liberalismo radi­
cal da primeira metade do Oitocentos — campo privilegiado do nativismo 
pernambucano do período. Era filho do legendário Padre Roma, revolu­
cionário de 1817, de quem presenciou a execução. Exilou-se nos Estados 
Unidos e depois participou das lutas de independência da América espa­
nhola, especialmente na Venezuela, como general do exército de Simón 
Bolívar. Desapontado com a fragmentação política da América espanho­
la, tornou-se monarquista e admirador de D. Pedro I, a quem dedicou o 
seu Compêndio de história do Brasil.  Sem voltar a envolver-se diretamen­
te em rebeliões políticas, manteve-se, entretanto, num campo que pode­
mos definir como liberal-democrático.5
É a importância da faceta antiescravista e antirracista (mas não aboli­
cionista) do pensamento liberal do período que vai produzir uma signifi­
cação específica para as figuras de Henrique Dias e Zumbi no primeiro 
compêndio de história do Brasil.
Rocha Pitta e os cronistas seiscentistas estariam na base da narrativa 
sobre a ocupação holandesa no Nordeste no livro H istória do Brasil,  de 
Robert Southey, escrito em princípios do século XIX, ainda antes da in­
dependência do país.6  Seria principalmente, mas não só, com base nesse 
livro que José Inácio de Abreu e Lima recuperaria, de forma surpreen­
dente, ambos os heróis no seu manual.
O Compêndio...  tem trechos inteiros copiados do H istória do Brasil  de 
Southey, procedimento ao qual o autor se refere na introdução do volume. 
Varnhagen o acusou de plágio em função disso, e a polêmica entre ambos 
se tornou famosa. Talvez tenha sido responsável pela carreira modesta do 
livro do ponto de vista editorial. Conhecemos três edições da obra, uma 
delas ilustrada com sete retratos: Cristóvão Colombo e Pedro Alvares Cabral, 
os dois imperadores (Pedro I e Pedro II), José Bonifácio e os líderes indíge­
na e negro da luta contra os holandeses, Filipe Camarão e Henrique Dias, 
devidamente condecorados com a cruz da Ordem de Cristo, recebida por 
seus serviços à Coroa portuguesa (vide imagem 1 no caderno de fotos).
217
CULTURA POLiTICA E  LEITURAS DO PASSADO
O texto do compêndio destaca a bravura e o heroísmo de Henrique 
Dias e considera tais qualidades provas diretas de que o “acidente da cor” 
não define qualquer diferença essencial entre as pessoas. É como ícone 
antirracista e formador do povo brasileiro que Abreu e Lima o retrata. 
Assim o manual narra o episódio da perda da mão do herói na Batalha de 
Porto Calvo:
Henrique Dias, de origem africana e natural de Pernambuco, patenteou 
durante essa ação uma intrepidez digna de ser posta em paralelo com o 
que a história refere de mais assombroso. Uma bala lhe atravessa o pu­
nho; manda sem demora que lhe façam a amputação da mão [...]; e voan­
do de novo ao combate: Basta-me uma mão, disse ele, para servir a meu 
Deus e ao meu Rei; cada um dos dedos d’esta, que me fica, me fornecerá 
os meios de me vingar. Ainda que negro por nascimento não deixou de 
obter pela fama eterna memória; porque esta não atende ao acidente da 
cor, senão às qualidades do coração.7
Claros estão, no trecho citado, os significados da condição de negro, di­
retamente associada à origem escrava. Mas, de fato, e esta era a lição a ser 
ensinada, a cor era apenas um “acidente”, como a glória e a coragem do 
herói bem comprovavam.
Segundo o Com pêndio...,  ainda que ingressos como escravos na socie­
dade colonial, havia um lugar para os descendentes de africanos na na­
ção que se formava, uma vez superada a condição de escravidão. Nas 
primeiras décadas após a independência, a plena incorporação dos des­
cendentes de africanos libertos e livres como cidadãos brasileiros — as­
sociada ao combate ao comércio transatlântico de escravos — constituía 
o horizonte mais democrático que o pensamento político do tempo con­
seguia alcançar.
A nova constituição legitimava a continuidade da escravidão em nome 
do direito de propriedade, mas também tornava ilegal a maioria das anti­
gas restrições civis à população livre dita “de cor”. Como muitos dos libe­
rais exaltados do tempo, Abreu e Lima alargava ao máximo os sentidos 
democráticos e antirracistas dessa perspectiva. Em sua narrativa, Palmares
218
IDENTIDADES EM CONSTRUÇÃO: INDÍGENAS, NEGROS E  MESTIÇOS
destaca-se pela grandeza, civilização e pelos milhares de habitantes que 
conseguiu reunir.
Então viu-se um d’aqueles rasgos, que atestam ser o verdadeiro valor o mes­
mo em todas as espécies do gênero humano. Tendo que optar entre o horror 
do cativeiro e a morte, Zumbe [síc] e seus companheiros preferiram o último 
partido, despenhando-se do pico de um rochedo alcantilado. Os velhos, me­
ninos e mulheres foram vendidos; extinguiram-se as mesmas ruínas da cida­
de; e só resta hoje dos Palmares a memória dos seus célebres habitantes.8
Seguindo Rocha Pitta, o texto do Compêndio  destaca que Zumbi e seus 
companheiros teriam preferido a morte ao “horror do cativeiro”. Como 
já assinalado, para Henrique Dias nada apagaria, porém, a memória dos 
seus “célebres habitantes”, prova de que o verdadeiro valor era o mesmo 
em todas “as espécies do gênero humano”.
Abreu e Lima integra-se, assim, não apenas ao campo historiográfico que 
Evaldo Cabral de Mello chamou de nativismo pernambucano oitocentista, 
mas também à tradição liberal que se inscrevia num campo antirracista bem 
definido e bastante atuante nas décadas que antecederam a publicação do 
volume. Tal tradição rejeitava justificativas racializadas para a manutenção 
da escravidão, acatando apenas as de bases histórica e jurídica, bem como 
qualquer restrição de direitos civis e políticos com base em características inatas.
Não há mais que “escravos ou cidadãos”, diziam os jornais radicais do 
período. Ao destacar a figura de Henrique Dias, o Compêndio de história  
do Brasil  de Abreu e Lima recusava as antigas hierarquias de cor entre os 
homens livres, bem como uma racialização da justificativa da escravidão. 
Formulava, ao mesmo tempo, um discurso positivo e otimista sobre as 
possibilidades de cidadania dos libertos no futuro do novo país.
Nem sempre, porém, a associação entre liberalismo e antiescravismo 
redundou em perspectivas democratizantes. Um pensamento liberal elitista, 
ainda que francamente abolicionista, estaria na base do livro Lições de his­
tória do Brasil,  de Joaquim Manuel de Macedo, publicado em 1865.9  Tal 
manual teve a H istória do Brasil  de Varnhagen como base historiográfica, e 
mais de um autor já destacou a centralidade do elemento indígena na nar-
219
CULTURA POLÍTICA E  LEITURAS DO PASSADO
rativa. Esta centralidade se contrapõe de maneira contundente à dificulda­
de de abordar da mesma forma a influência africana. Tal mudança de pos­
tura, em relação ao liberalismo de Abreu e Lima, fica bastante evidente na 
forma como os dois heróis aqui abordados aparecem no livro.
Lições de história do Brasil,  de Joaquim Manuel de Macedo, organiza- 
se a partir de uma metodologia específica. As lições se organizam como 
capítulos, cada um com um quadro sinóptico e uma lista de questões, com 
suas respectivas respostas a serem memorizadas. O manual foi adotado no 
Colégio Pedro II, onde Macedo lecionava, e permaneceu sendo adotado e 
atualizado até, pelo menos, 1916. Nele, a “Guerra Holandesa” mereceria 
seis lições, nas quais Henrique Dias era rapidamente citado em apenas duas. 
De forma ainda mais restrita, o herói só aparece uma vez no quadro 
sinóptico, com a seguinte definição: “Henrique Dias — chefe dos negros”.
Nas questões, apenas uma lhe dizia respeito:
Que prêmio teve Henrique Dias? O bravo Henrique Dias, esquecido em 
Portugal, foi no Brasil nomeado mestre de campo de um regimento de 
negros da Bahia [...] denominação gloriosa que se estendeu aos regimen­
tos de negros de outras capitanias.1 0
N a narrativa de Macedo, Henrique Dias define-se como negro,  mestre de 
campo de um regimento de negros.  Tal designação o aproximava decidi­
damente da condição escrava. As condecorações em Portugal são aqui 
esquecidas e, principalmente, o protagonismo do personagem aparece 
substituído por um sentido coadjuvante radical.
A abordagem sobre Zumbi acentua ainda mais esta tendência (negro 
=  escravo e pouco importante do ponto de vista histórico). Na lição XXV, 
sobre “A destruição dos Palmares, as guerras civis dos mascates em 
Pernambuco e dos emboabas em Minas”, o quilombo dos Palmares é cita­
do uma única vez:
Aproveitando-se da desordem, das emigrações e do abandono das fazen­
das, durante a guerra holandesa, muitos escravos fugiram [...] procurando 
assim livrar-se da opressão do cativeiro, e sem dúvida também a eles se 
juntaram desertores e criminosos.
220
IDENTIDADES EM CONSTRUÇÃO: INDÍGENAS, NEGROS E  MESTIÇOS
Nessa versão, se o cativeiro é uma opressão que explica e impõe a fuga, 
este é mais um dos seus muitos males, pois nos quilombos se reúnem 
desertores e criminosos. Nem sinais da grandeza e civilização que neles 
enxergou Abreu e Lima. De forma coerente, no quadro sinóptico, o herói 
é Domingos Jorge Velho, responsável pela destruição de Palmares, e não 
Zumbi, ainda que este seja citado:
Domingos Jorge Velho — paulista notável. Depois de muitos combates 
conquista enfim os Palmares, tendo o Zumbi e alguns de seus principais 
companheiros preferido a morte à escravidão, despenhando-se do alto de 
um rochedo.1 1
A versão de Macedo dos dois heróis ainda é claramente pautada pelos 
parâmetros do liberalismo oitocentista, agora redefinido. A cor não signi­
ficava muita coisa em si mesma, mas a experiência da escravidão, sim. 
Macedo temia os escravizados e seu potencial desagregador para a socie­
dade brasileira. Como ele próprio escreveria na introdução de seu romance 
Vítimas e algozes , “ [...] aqueles que a natureza fez homem mas que a es­
cravidão tornou besta ou fera”. A abordagem conjunta dos autores marca 
a amplitude e os limites do pensamento liberal oitocentista em relação à 
inserção dos libertos e de seus descendentes na cidadania e na civilização 
brasileira em construção. Em dois tempos, estrutura um discurso demo­
crático (Abreu e Lima) ou elitista (Macedo) sobre o lugar do negro livre 
na sociedade brasileira, que tem como referência o rompimento com os 
princípios hierárquicos que até então organizavam a sociedade colonial.
A chamada geração de 1870 vai modificar essa relação, pensando a for­
mação do Brasil antes em termos raciais e culturais do que sociais e políticos. 
E a construção de uma raça brasileira , que incorporava negros e indígenas 
sob liderança portuguesa, que, desde cedo, se afirma como base das novas 
abordagens. Nesse novo quadro, Zumbi perde lugar nos manuais didáti­
cos — pois é o negro inserido na sociedade colonial que interessa resgatar 
—, mas Henrique Dias conhece sua forma mais célebre de rememoração.
Sem dúvida, a interpretação de Capistrano de Abreu para a Guerra Ho­
landesa, transformada em Insurreição Pernambucana e vista como espaço de
221
CULTURA POLÍTICA E  LEITURAS DO PASSADO
congraçamento das raças formadoras da nacionalidade brasileira, apresenta­
da em seus Capítulos de história colonial , está na matriz dessa perspectiva.1 2
Ela já aparecia, entretanto, com todo o seu potencial didático de cele­
bração de uma nova raça brasileira em formação, em um pequeno livro 
de Sílvio Romero, escrito em 1890, voltado para a formação de jovens, e 
que em 1908 já conhecia sua oitava edição.
Com o título A história do Brasil ensinada pela biografia de seus heróis , 
com prefácio de João Ribeiro, o texto não tinha Zumbi entre seus persona­
gens. Porém, estruturalmente associado aos outros chefes militares da luta 
contra os holandeses, Henrique Dias era um dos heróis escolhidos.
Deixemos as preferências injustificadas, o que não devemos esquecer é 
a circunstância de se acharem representadas nessa luta sagrada pela in­
dependência da pátria todas as classes da população, tendo à sua frente 
os respectivos chefes: os brancos filhos da metrópole representados por 
Vieira; os brancos filhos do país representados por Vidal de Negreiros; 
os índios tendo à frente Filipe Camarão; os negros capitaneados por 
Henrique Dias.1 3
Esses heróis estavam diretamente ligados à verdadeira missão do povo 
brasileiro:
Todo povo tem uma missão [...] queremos formar aqui a mansão demo­
crática do congraçamento não dos deserdados da Europa somente, mas 
dos deserdados de todo o mundo e, pela união, pela igualdade de todos, 
formar o povo do porvir, o tipo novo, que não é oriundo do exclusivismo 
europeu, ou africano, ou asiático, ou americano, o tipo novo que há de 
ser a mais perfeita encarnação do cosmopolitismo do futuro [...]1 4
Apesar da predominância do mito das três raças e da figura de Henrique 
Dias, a figura de Zumbi como herói negro não desaparece durante os pri­
meiros anos do período republicano, como pode ser visto em quadro pin­
tado por Antônio Parreiras e na reportagem sobre os documentos que 
comprovavam sua morte em batalha, comentados por Mário Behring na 
revista ilustrada Kosm os,  em 1906.
222
IDENTIDADES EM CONSTRUÇÃO: INDÍGENAS, NEGROS E  MESTIÇOS
Desse documento (consulta ao Conselho Ultramarino de 18.08.1896 
assinada pelo conde Sepúlveda) se depreende não passar de lenda o suicí­
dio de Zumbi. Entretanto, a morte em combate assim verificada não lhe 
diminuiu em nada a grandeza do valor. E os próprios documentos oficiais 
se encarregam de dar grande proporção ao vulto do herói negro que re­
sistiu impávido a um exército de 7 mil soldados aguerridos, digno sem 
dúvida de figurar na gloriosa galeria dos mártires da liberdade.1 5
Não há dúvidas, entretanto, de que foi Henrique Dias, e não Zumbi, 
o herói negro, por excelência, dos livros didáticos a partir da era Vargas. 
Não apenas a interpretação de Capistrano de Abreu informaria sua pre­
sença neles. Com a leitura de alguns dos manuais mais vendidos do perío­
do, pode-se afirmar que a interpretação de Capistrano se associava a, pelo 
menos, três diferentes versões do chamado mito das três raças.
A primeira citava estatísticas e premissas racistas, bastante comuns na 
primeira metade do século XX, afirmando ser o brasileiro um povo “de san­
gue predominantemente branco”, mas fruto da mistura de três raças. Nessa 
versão, Henrique Dias desempenhava o papel do negro de origem africana, 
desaparecido em algum lugar do passado, como os antepassados indígenas.
Nas palavras de Joaquim Silva, professor do Colégio Andrews e autor 
dos manuais de história do Brasil mais vendidos dos anos 1930 aos anos 1950,
a maior vantagem, porém [da Insurreição Pernambucana], foi melhor apro­
ximar, pelas necessidades da campanha em que se irmanavam, as três ra­
ças que deviam contribuir para a formação do povo brasileiro: os brancos 
reinóis e seus descendentes, como Vieira e Antônio Vidal; os índios como 
D. Antônio Camarão; e os pretos, como Henrique Dias [...] pode-se dizer 
com segurança que o negro não africanizou o brasileiro. Deu-se ao con­
trário. O português, tronco da raça, abrasileirou o africano que, dia a dia, 
foi abandonando os costumes, envolvendo, melhorando, progredindo. [...] 
As estatísticas mostram que, pela situação estacionária da raça negra e 
redução do fator indígena, cresce cada vez mais, nos grupos mestiços, a 
porcentagem de sangue branco.1 6
Uma segunda versão valorizava a alma mestiça, como no manual de Vicente 
Tapajós, onde se pode ler, bem ao lado de ilustração com a figura de
223
CULTURA POLÍTICA E  LEITURAS DO PASSADO
Henrique Dias, a seguinte definição do povo brasileiro: “Um povo de cor 
branca, em plena maioria, mas povo que não esquece os outros que tam­
bém o constituíram [...] Flor amorosa de 3 raças tristes.” 1 7
Com inspiração em Gilberto Freyre, algumas vezes se colocava ênfase 
não apenas na alma mas também na predominância do sangue mestiço, 
como podemos acompanhar nos trechos a seguir, extraídos da H istória  
do Brasil para o colegial  (de acordo com os novos programas), em 1953, 
de Alfredo d’Escragnolle Taunay:
Reinóis como Francisco Barreto, ilhéus como Vieira, mazombos como 
André Vidal, índios como Camarão, mestiços de todos os matizes, com­
bateram unânimes pela liberdade pátria. [...]
Todo brasileiro, mesmo alvo, de cabelos louros, traz na alma, quando 
não na alma e no corpo [...] a sombra ou, pelo menos, a pinta do negro 
[segue citação de Gilberto Freyre].1 8
Em 1959, desenvolveu-se o primeiro esforço sistemático de eliminação 
de estereótipos racistas nos livros didáticos brasileiros.1 9  A partir de en­
tão, os movimentos antirracistas e a crítica ao mito da democracia racial 
no país acabaram por relegar Henrique Dias praticamente ao ostracismo. 
A historiografia, desde os anos 1960, colocava em relevo a luta dos escra­
vos e abandonava a antiga escrita da história assentada na figura do herói. 
Hoje, pouquíssimos livros didáticos o citam. Os estudantes formados nos 
últimos trinta anos praticamente não o conhecem.
Por outro lado, Zumbi ressurgiu e consolidou-se como herói, como 
produto direto das pressões políticas dos movimentos negros. Instituiu-se 
um feriado em sua homenagem, ergueram-se estátuas em sua honra. Nas 
complexas relações entre memória e história, na praça Onze, no Rio de 
Janeiro, uma escultura nigeriana do século XIII transformou-se no herói 
negro do século XVII (vide imagem 2 no caderno de fotos).2 0
A lei n° 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que instituiu a obrigatoriedade 
do ensino da história da África e da cultura afro-brasileira, e as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a educação das relações étnico-raciais e para 
o ensino de história e cultura afro-brasileira e africana, aprovadas pelo
224
IDENTIDADES EM CONSTRUÇÃO: INDÍGENAS, NEGROS E  MESTIÇOS
Conselho Nacional de Educação em 10 de março de 2004, são resultado 
direto desse novo contexto. Nele, as Diretrizes Curriculares Nacionais 
propõem explicitamente o trabalho com heróis ou personagens negros para 
incentivar a autoestima das populações afro-descendentes, elencando um 
certo número deles. Nessa lista, que começa com Zumbi, a ausência de 
Henrique Dias é simplesmente notável. A fidelidade de Henrique Dias à 
Coroa portuguesa parece tê-lo levado de herói a proscrito.
Mas, se as abordagens pedagógicas dialogam com os contextos histó­
ricos e com a historiografia de cada tempo, a ampliação da história social 
do Brasil, com a incorporação dos contextos africanos, pode modificar 
esse quadro.
Zumbi pode ser mais bem entendido quando se levam em conta as 
guerras angolanas que produziram os escravos enviados ao Brasil no sé­
culo XVII, onde guerreiros imbangalas, que chamavam “zumbi” seus lí­
deres militares e “quilombo” seus acampamentos e cidades, eram elementos 
essenciais.2 1
Também Henrique Dias e seu exército de soldados escravos e libertos, 
muitos deles africanos, pode ser mais bem compreendido quando se sabe 
que grupos semelhantes, muitos deles de origem imbangala, eram aliados 
dos portugueses na África Central, nas chamadas “guerras pretas”. O uso 
militar do escravo era uma prática tipicamente africana.2 2
Da mesma forma, o acordo de paz, depois descumprido, entre Ganga 
Zumba e o governador de Pernambuco Fernão Carrilho seguiu muitas das 
etiquetas diplomáticas próprias dos acordos políticos entre portugueses e 
grupos africanos na África Central.2 3
Zumbi, Ganga Zumba e Henrique Dias devem ser analisados não como 
símbolos ou arquétipos, mas como partes de um mesmo quebra-cabeça 
histórico ainda a ser mais bem desvendado, com matriz comum nas cultu­
ras políticas centro-africanas e do Antigo Regime português, no contexto 
atlântico dos Seiscentos.
Frutos de um mesmo contexto histórico, com ramificações dos dois 
lados do Atlântico, a renovação historiográfica produzida pela expansão 
da pesquisa em história da África talvez faça Zumbi e Henrique Dias vol­
tarem, em breve, a compartilhar as páginas dos manuais didáticos, sem
225
CULTURA POLÍTICA E  LEITURAS DO PASSADO
que seja preciso heroicizá-los ou relegá-los ao ostracismo — simplesmen­
te como agentes históricos do seu tempo.
Notas
1. Este texto originou-se de conferência proferida como prova de aula do concurso 
público para professor titular de História do Brasil da Universidade Federal 
Fluminense, realizado em novembro de 2004.
2. Cf., entre outros, Gaspar Barléu, O Brasil holandês sob o conde João Maurício de  
Nassau:...  (1647), trad. e notas Cláudio Brandão, Brasília, Senado Federal, Conse­
lho Editorial, 2005; Manuel Callado, O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade  
[Lisboa, 1648], São Paulo, Cultura, 1943; Diogo Lopes Santiago [s.d.], História da  
Guerra de Pernambuco e feitos memoráveis do mestre-de-campo João Fernandes Vieira,  
herói digno de eterna memória, primeiro aclamador da guerra...,  Recife, Secretaria 
do Interior, 1943; Biblioteca Nacional de Lisboa, Opúsculo de la guerra de Pernam­
buco , Fundo 2343, Seção de Reservados, microfilme, s.d.
3. Cf. Sebastião da Rocha Pitta, História da América portuguesa (1730),  Belo Horizon- 
te/São Paulo, Itatiaia/Edusp, 1976.
4. Sobre Abreu e Lima e sua obra historiográfica, cf. Evaldo Cabral de Mello, Rubro  
veio,  Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1986. Ver também Vamireh Chacon, Abreu e  
Lima. General de Bolívar,  Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1989. Agradeço a Selma de 
Mattos a sugestão para trabalhar a figura de Henrique Dias no Compêndio.
5. Abreu e Lima é frequentemente citado pelo ensaio O socialismo,  baseado nas ideias 
de Fourier, que publicou no Recife, em 1848.
6. O livro de Southey foi publicado na Inglaterra entre 1810 e 1822. Só foi traduzido 
para o português e publicado no Brasil em 1862, após a publicação da História geral  
do Brasil,  de Adolfo de Varnhagen, publicada entre 1854e 1857.
7. Cf. J. I. Abreu e Lima, Compêndio de história do Brasil,  Rio de Janeiro, Eduardo e 
Henrique Laemmert, 1843, cap. III — 7, p. 141
8. Ibidem,  cap. V — 7, p. 217-9.
9. Cf. Joaquim Manuel de Macedo, Lições de história do Brasil,  Rio de Janeiro, Typ. 
Imparcial de J. M. N. Cunha, 1865. Sobre o livro, ver também Selma Rinaldi de 
Mattos, O Brasil em lições, a história como disciplina escolar em Joaquim Manuel de  
Macedo,  Rio de Janeiro, Access, 2000.
10. Cf. Macedo, op. cit.,  lição XXIII.
11. Ibidem,  lição XXV.
226
IDENTIDADES EM CONSTRUÇÃO: INDÍGENAS, NEGROS E  MESTIÇOS
12. Cf. Capistrano de Abreu, Capítulos de história colonial (1500-1800),  edição revista, 
anotada e prefaciada por José Honório Rodrigues, Rio de Janeiro, Sociedade 
Capistrano de Abreu/Livraria Briguiet, 1954 [Ia ed. 1907],
13. Cf. Sílvio Romero, A história do Brasil. Ensinada pela biografia de seus heróis,  Rio 
de Janeiro, Livraria Francisco Alves, 1908, p. 68.
14. Ibidem,  p. 13.
15. Cf. texto de Mario Behring na revista Kosmos,  1906, gentilmente cedido por Caro- 
lina Vianna, doutoranda em História do PPGH/UFF.
16. Cf. Joaquim Silva, História do Brasil para o terceiro e quarto ano ginasial de acordo  
com o programa oficial,  s.L, Editora Nacional, 1950.
17. Cf. Vicente Tapajós, História do Brasil,  7a  ed., s.L, Editora Nacional, 1956.
18. Cf. Alfredo d’Escragnoíle Taunay, História do Brasil para o colegial  (de acordo com 
os novos programas), s.L, s.e., 1953.
19. Cf. Guy de Hollanda, Um quarto de século de programas e compêndio de história  
para o ensino secundário brasileiro, 1931-1956,  Rio de Janeiro, s.e., 1958.
20. Sobre os conflitos para a elevação do Monumento a Zumbi, cf. Marisa Soares, “Nos 
atalhos da memória — Monumento a Zumbi”, em Paulo Knauss (org.), Cidade vai­
dosa. Imagens urbanas do Rio de Janeiro,  Rio de Janeiro, Sette Letras, 1999.
21. Cf. S. Schwartz, “Repensando Palmares”, em Escravos, roceiros e rebeldes,  Bauru, 
Edusc, 1999.
22. Cf. Hebe Mattos, Marcas da escravidão. Biografia, racialização e memória do cati­
veiro na história do Brasil,  tese apresentada ao concurso de professor titular de his­
tória do Brasil da Universidade Federal Fluminense, parte III, Niterói, nov. 2004.
23. Cf. Sílvia Hunold Lara, “Palmares, Cucaú e as perspectivas da liberdade”, em D. Libby 
e J. Furtado (orgs.), Trabalho livre trabalho escravo,  São Paulo, Annablume, 2006.
227
In: Revista Ciências Sociais Hoje , Anpocs, 1984, p. 223-244. 
Numeração de páginas original à esquerda, na seqüên cia da digitação, sinalizada por 
linhas. Todas as palavras do texto sublinhadas estã o assim no original, com exceção 
dos títulos de obras ou eventos, que foram alterado s para itálico. 
As notas de rodapé explicativas foram inseridas pel a digitadora. 
As notas de rodapé do original têm sua numeração ma rcada por parênteses e recuo de 
texto ao fim de sua página correspondente. 
 
 
223 
 
RACISMO E SEXISMO NA CULTURA BRASILEIRA 1 
 
Lélia Gonzales 
 
 
I – Cumé que a gente fica? 
 
... Foi então que uns brancos muito legais convidar am a gente prá uma festa deles, dizendo que 
era prá gente também. Negócio de livro sobre a gent e, a gente foi muito bem recebido e tratado 
com toda consideração. Chamaram até prá sentar na m esa onde eles tavam sentados, fazendo 
discurso bonito, dizendo que a gente era oprimido, discriminado, explorado. Eram todos gente 
fina, educada, viajada por esse mundo de Deus. Sabi am das coisas. E a gente foi sentar lá na 
mesa. Só que tava cheia de gente que não deu prá ge nte sentar junto com eles. Mas a gente se 
arrumou muito bem, procurando umas cadeiras e senta ndo bem atrás deles. Eles tavam tão 
ocupados, ensinado um monte de coisa pro crioléu da  platéia, que nem repararam que se 
apertasse um pouco até que dava prá abrir um espaço zinho e todo mundo sentar juto na mesa. 
Mas a festa foi eles que fizeram, e a gente não pod ia bagunçar com essa de chega prá cá, chega 
prá lá. A gente tinha que ser educado. E era discur so e mais discurso, tudo com muito aplauso. 
Foi aí que a neguinha que tava sentada com a gente,  deu uma de atrevida. Tinham chamado ela 
prá responder uma pergunta. Ela se levantou, foi lá  na mesa prá falar no microfone e começou a 
reclamar por causa de certas coisas que tavam acont ecendo na festa. Tava armada a quizumba. A 
negrada parecia que tava esperando por isso prá bag unçar tudo. E era um tal de falar alto, gritar, 
vaiar, que nem dava prá ouvir discurso nenhum. Tá n a cara que os brancos ficaram brancos de 
raiva e com razão. Tinham chamado a gente prá festa  de um livro que falava da gente e a gente 
se comportava daquele jeito, catimbando a discursei ra deles. Onde já se viu? Se eles sabiam da 
gente mais do que a gente mesmo? Se tavam ali, na m aior boa vontade, ensinando uma porção 
de coisa prá gente da gente? Teve um hora que não d eu prá agüentar aquela zoada toda da 
negrada ignorante e mal educada. Era demais. Foi aí  que um branco enfezado partiu prá cima de 
um crioulo que tinha pegado no microfone prá falar contra os brancos. E a festa acabou em 
briga... 
Agora, aqui prá nós, quem teve a culpa? Aquela negu inha atrevida, ora. Se não tivesse dado com 
a língua nos dentes... Agora ta queimada entre os b rancos. Malham ela até hoje. Também quem 
mandou não saber se comportar? Não é a toa que eles  vivem dizendo que “preto quando não 
caga na entrada, caga na saída”... 
                                                             
1 Apresentado na Reunião do Grupo de Trabalho “Temas  e Problemas da População Negra no Brasil”, IV 
Encontro Anual da Associação Brasileira de Pós-grad uação e Pesquisa nas Ciências Sociais , Rio de Janeiro, 31 de outubro 
de 1980.  
224 
A longa epígrafe diz muito além do que ela conta. D e saída, o que se percebe é a 
identificação do dominado com o dominador. E isso j á foi muito bem analisado por 
um Fanon, por exemplo. Nossa tentativa aqui é a de uma indagação sobre o porquê 
dessa identificação. Ou seja, que foi que ocorreu, para que o mito da democracia racial 
tenha tido tanta aceitação e divulgação? Quais fora m os processos que teriam 
determinado sua construção? Que é que ele oculta, p ara além do que mostra? Como a 
mulher negra é situada no seu discurso? 
O lugar  em que nos situamos determinará nossa interpretaçã o sobre o duplo fenômeno 
do racismo e do sexismo. Para nós o racismo  se constitui como a sintomática  que 
caracteriza a neurose cultural brasileira . Nesse sentido, veremos que sua articulação 
com o sexismo produz efeitos violentos sobre a mulh er negra em particular. 
Conseqüentemente, o lugar de onde falaremos põe um outro, aquele é que 
habitualmente nós vínhamos colocando em textos ante riores. E a mudança foi se 
dando a partir de certas noções que, forçando sua e mergência em nosso discurso, nos 
levaram a retornar a questão da mulher negra numa o utra perspectiva. Trata-se das 
noções de mulata, doméstica e mãe preta. 
Em comunicação apresentada no “Encontro Nacional da  LASA (Latin American 
Studies Association), em abril de 1979 (Gonzales, 1 979a), falamos da mulata, ainda 
que de passagem, não mais como uma noção de caráter  étnico, mas como uma 
profissão. Tentamos desenvolver um pouco mais essa noção em outro trabalho, 
apresentado num simpósio realizado em Los Angeles ( UCLA) em maio de 79 
(Gonzales, 1979c). 
Ali, falamos dessa dupla imagem da mulher negra de hoje: mulata e doméstica. Mas ali 
também emergiu a noção de mãe preta, colocada numa nova perspectiva. Mas ficamos 
por aí. 
Nesse meio tempo, participamos de uma série de enco ntros internacionais que 
tratavam da questão do sexismo como tema principal,  mas que certamente abriam 
espaço para a discussão do racismo também. Nossa ex periência aí foi muito 
enriquecedora. Vale ressaltar que a militância polí tica no Movimento Negro Unificado 
constituía-se como fator determinante de nossa comp reensão da questão racial. Por 
outro lado, a experiência vivida enquanto membro do  Grêmio Recreativo de Arte 
Negra e Escola de Samba Quilombo permitiu-nos a per cepção de várias facetas que se   
225 
 
constituiriam em elementos muito importantes para a  concretização deste trabalho. E 
começaram a se delinear, para nós, aquilo que se po deria chamar de contradições 
internas. O fato é que, enquanto mulher negra, sent imos a necessidade de aprofundar 
nessa reflexão, ao invés de continuarmos na reprodu ção e repetição dos modelos que 
nos eram oferecidos pelo esforço de investigação da s ciências sociais. Os textos só nos 
falavam da mulher negra numa perspectiva sócio-econ ômica que elucidava uma série 
de problemas propostos pelas relações raciais. Mas ficava (e ficará) sempre um resto 
que desafiava as explicações. E isso começou a nos incomodar. Exatamente a partir das 
noções de mulata, doméstica e mãe preta que estavam  ali, nos martelando com sua 
insistência... 
Nosso suporte epistemológico se dá a partir de Freu d e Lacan, ou seja da Psicanálise. 
Justamente porque como nos diz Miller em sua Teoria da Alingua  (1976): 
 
O que começou com a descoberta de Freud foi uma out ra abordagem da linguagem, uma outra 
abordagem da língua, cujo sentido só veio à luz com  sua retomada por Lacan. Dizer mais do que 
sabe, não saber o que diz, dizer outra coisa que nã o o que se diz, falar para não dizer nada, não 
são mais, no campo freudiano, os defeitos da língua  que justificam a criação das línguas formais. 
Estas são propriedades inelimináveis e positivas do  ato de falar. Psicanálise e Lógica, uma se 
funda sobre o que a outra elimina. A análise encont ra seus bens nas latas de lixo da lógica. Ou 
ainda: a análise desencadeia o que a lógica domesti ca (p. 17). 
 
Ora, na medida em que nós negros estamos na lata de  lixo da sociedade brasileira, pois 
assim o determina a lógica da dominação, caberia um a indagação via psicanálise. E 
justamente a partir da alternativa proposta por Mil ler, ou seja: por que o negro é isso 
que a lógica da dominação tenta (e consegue muitas vezes, nós o sabemos) domesticar? 
E o risco que assumimos aqui é o do ato de falar co m todas as implicações. Exatamente 
porque temos sido falados, infantilizados (infans, é aquele que não tem fala própria, é a 
criança que se fala na terceira pessoa, porque fala da pelos adultos), que neste trabalho 
assumimos nossa própria fala. Ou seja, o lixo vai f alar, e numa boa. 
A primeira coisa que a gente percebe, nesse papo de  racismo é que todo mundo acha 
que é natural. Que negro tem mais é que viver na mi séria. Por que? Ora, porque ele tem 
umas qualidades que não estão com nada: irresponsab ilidade, incapacidade intelectual, 
criancice, etc. e tal. Daí, é natural que seja pers eguido pela polícia, pois 226 
 
não gosta de trabalho, sabe? Se não trabalha, é mal andro e se é malandro é ladrão. 
Logo, tem que ser preso, naturalmente. Menor negro só pode ser pivete ou 
trombadinha (Gonzales, 1979b), pois filho de peixe,  peixinho é. Mulher negra, 
naturalmente, é cozinheira, faxineira, servente, tr ocadora de ônibus ou prostituta. Basta 
a gente ler jornal, ouvir rádio e ver televisão. El es não querem nada. Portanto têm mais 
é que ser favelados. 
Racismo? No Brasil? Quem foi que disse? Isso é cois a de americano. Aqui não tem 
diferença porque todo mundo é brasileiro acima de t udo, graças a Deus. Preto aqui é 
bem tratado, tem o mesmo direito que a gente tem. T anto é que, quando se esforça , ele 
sobe na vida como qualquer um. Conheço um que é méd ico; educadíssimo, culto, 
elegante e com umas feições tão finas... Nem parece  preto. 
Por aí se vê que o barato é domesticar mesmo. E se a gente detém o olhar em 
determinados aspectos da chamada cultura brasileira  a gente saca que em suas 
manifestações mais ou menos conscientes ela oculta,  revelando, as marcas da 
africanidade que a constituem. (Como é que pode?) S eguindo por aí, a gente também 
pode apontar pro lugar da mulher negra nesse proces so de formação cultural, assim 
como os diferentes modos de rejeição/integração de seu papel. 
Por isso, a gente vai trabalhar com duas noções que  ajudarão a sacar o que a gente 
pretende caracterizar. A gente tá falando das noçõe s de consciência  e de memória . 
Como consciência a gente entende o lugar do desconh ecimento, do encobrimento, da 
alienação, do esquecimento e até do saber. É por aí  que o discurso ideológico se faz 
presente. Já a memória, a gente considera como o nã o-saber que conhece, esse lugar de 
inscrições que restituem uma história que não foi e scrita, o lugar da emergência da 
verdade, dessa verdade que se estrutura como ficção . Consciência exclui o que 
memória inclui. Daí, na medida em que é o lugar da rejeição, consciência se expressa 
como discurso dominante (ou efeitos desse discurso)  numa dada cultura, ocultando 
memória, mediante a imposição do que ela, consciênc ia, afirma como a verdade. Mas a 
memória tem suas astúcias, seu jogo de cintura: por  isso, ela fala através das mancadas 
do discurso da consciência. O que a gente vai tenta r é sacar esse jogo aí, das duas, 
também chamado de dialética. E, no que se refere à gente, à crioulada, a gente saca que 
a consciência faz tudo prá nossa história ser esque cida, tirada de 227 
 
cena. E apela prá tudo nesse sentido (1). Só que is so ta aí... e fala. 
 
II – A Nêga Ativa 
Mulata, mulatinha meu amor 
Fui nomeado teu tenente interventor 
(Lamartine Babo) 
Carnaval. Rio de Janeiro, Brasil. As palavras de or dem de sempre: Bebida, Mulher e 
Samba. Todo mundo obedece e cumpre. Blocos de sujo,  banhos a fantasia, frevos, 
ranchos, grandes bailes nos grandes clubes, nos peq uenos também. Alegria, loucura, 
liberdagem geral. Mas há um momento que se impõe. T odo mundo se concentra: nas 
concentração, nas arquibancadas, diante da tevê. 
As escolas vão desfilar suas cores duplas ou tripla s. Predominam as duplas: azul e 
branco, verde e rosa, vermelho e branco, amarelo e preto, verde e branco e por aí afora. 
Espetáculo feérico, dizem os locutores: plumas, pae tês, muito luxo e riqueza. 
Imperadores, uiaras, bandeirantes e pioneiros, prin cesas, orixás, bichos, bichas, 
machos, fêmeas, salomões e rainhas de sabá, marajás , escravos, soldados, sóls e luns, 
baianas, ciganas, havaianas. Todos sob o comando do  ritmo das baterias e do rebolado 
das mulatas que, dizem alguns, não estão no mapa. “ Olha aquele grupo do carro 
alegórico, ali. Que coxas, rapaz” “Veja aquela pass ista que vem vindo; que bunda, meu 
Deus! Olha como ela mexe a barriguinha. Vai ser gos tosa assim lá em casa, tesão”. 
“Elas me deixam louco, bicho”. 
E lá vão elas, rebolantes e sorridentes rainhas, di stribuindo beijos como se fossem 
bênçãos para seus ávidos súditos nesse feérico espe táculo... E feérico vem de “fée”, 
fada, na civilizada da língua francesa. Conto de fa das? 
(1)  O melhor exemplo de sua eficácia está no barato da ideologia do branqueamento. Pois foi 
justamente um crioulo, apelidado de mulato, quem fo i o primeiro na sua articulação em 
discurso “cinetífico”. A gente ta falando do “seu” Oliveira Vianna. Branqueamento, não 
importa em que nível, é o que a consciência cobra d a gente, prá mal aceitar a presença da gente, 
prá mal aceitar a presença da gente. Se a gente par te prá alguma crioulice, ela arma logo um 
esquema prá gente “se comportar como gente”. E tem muita gente da gente que só embarca 
nessa. 228 
 
O mito que se trata de reencenar aqui, é o da democ racia racial. E é justamente no 
momento do rito carnavalesco que o mito é atualizad o com toda a sua força simbólica. 
E é nesse instante que a mulher negra transforma-se  única e exclusivamente na rainha, 
na “mulata deusa do meu samba”, “que passa com graç a/fazendo pirraça/fingindo 
inocente/tirando o sossego da gente”. É nos desfile s das escolas de primeiro grupo que 
a vemos em sua máxima exaltação. Ali, ela perde seu  anonimato e se transfigura na 
Cinderela do asfalto, adorada, desejada, devorada p elo olhar dos príncipes altos e 
loiros, vindos de terras distantes só para vê-la. E stes, por sua vez, tentam fixar sua 
imagem, estranhamente sedutora, em todos os seus de talhes anatômicos; e os “flashes” 
se sucedem, como fogos de artifício eletrônicos. E ela dá o que tem, pois sabe que 
amanhã estará nas páginas das revistas nacionais e internacionais, vista e admirada 
pelo mundo inteiro. Isto, sem contar o cinema e a t elevisão. E lá vai ela feericamente 
luminosa e iluminada, no feérico espetáculo. 
Toda jovem negra, que desfila no mais humilde bloco  do mais longínquo subúrbio, 
sonha com a passarela da Marquês de Sapucaí. Sonha com esse sonho dourado, conto 
de fadas no qual “A Lua te invejando fez careta/ Po rque, mulata, tu não és deste 
planeta”. E por que não? 
Como todo mito, o da democracia racial oculta algo para além daquilo que mostra. 
Numa primeira aproximação, constatamos que exerce s ua violência simbólica de 
maneira especial sobre a mulher negra. Pois o outro  lado do endeusamento 
carnavalesco ocorre no cotidiano dessa mulher, no m omento em que ela se transfigura 
na empregada doméstica. É por aí que a culpabilidad e engendrada pelo seu 
endeusamento se exerce com fortes cargas de agressi vidade. É por aí, também, que se 
constata que os termos mulata e doméstica são atrib uições de um mesmo sujeito. A 
nomeação vai depender da situação em que somos vist as  (2). 
 
(2)  Nesse sentido vale apontar para um tipo de experiên cia muito comum. Refiro-me aos 
vendedores que batem à porta da minha casa e, quand o abro, perguntam gentilmente: “A 
madame está?” Sempre lhes respondo que a madame sai u e, mais uma vez, constato como 
somos vistas pelo “cordial” brasileiro. Outro tipo de pergunta que se costuma fazer, mas aí em 
lugares públicos: “Você trabalha na televisão?” ou “Você é artista?” E a gente sabe que significa 
esse “trabalho” e essa “arte”. 229 
Se a gente dá uma volta pelo tempo da escravidão, a  gente pode encontrar muita coisa 
interessante. Muita coisa que explica essa confusão  toda que o branco faz com a gente 
porque a gente é preto. Prá gente que é preta então , nem se fala. Será que as avós da 
gente, as mucamas, fizeram alguma coisa prá eles tr atarem a gente desse jeito? Mas, 
quê era uma mucama? O Aurélio  assim define: 
Mucama. (Do quimbumdo  mu’kama ‘amásia escrava’) S. f. Bras. A escrava ne gra moça e de 
estimação que era escolhida para auxiliar nos servi ços caseiros ou acompanhar pessoas da família 
e que, por vezes  era ama-de-leite . (Os grifos são nossos). 
Parece que o primeiro aspecto a observar é o própri o nome, significante proveniente da 
língua quimbunda, e o significado que nela possui. Nome africano, dado pelos 
africanos e que ficou como inscrição não apenas no dicionário. Outro aspecto 
interessante é o deslocamento do significado no dic ionário, ou seja, no código oficial. 
Vemos aí uma espécie de neutralização, de esvaziame nto no sentido original. O por 
vezes  é que, de raspão, deixa transparecer alguma coisa daquilo que os africanos 
sabiam, mas que precisava ser esquecido, ocultado. 
Vejamos o que nos dizem outros textos a respeito de  mucama, June E. Hahner, em A 
Mulher no Brasil  (1978) assim se expressa: 
... a escrava de cor criou para a mulher branca das  casas grandes e das menores, condições de vida 
amena, fácil e da maior parte das vezes ociosa. Coz inhava, lavava, passava a ferro, esfregava de joelh os 
o chão das salas e dos quartos, cuidava dos filhos da senhora e satisfazia as exigências do senhor. Ti nha 
seus próprios filhos, o dever e a fatal solidarieda de de amparar seu companheiro, de sofrer com os 
outros escravos da senzala e do eito e de submeter- se aos castigos corporais que lhe eram, 
pessoalmente, destinados. (...) O amor para a escra va (...) tinha aspectos de verdadeiro pesadelo. As 
incursões desaforadas e aviltantes do senhor, filho s e parentes pelas senzalas, a desfaçatez dos padre s a 
quem as Ordenações Filipinas, com seus castigos pec uniários e degredo para a África, não intimidavam 
nem os fazia desistir dos concubinatos e mancebias com as escravas.  
(p. 120 e 121) 
Mais adiante, citando José Honório Rodrigues, ela s e refere a um documento do final 
do século XVIII pelo qual o vice-rei do Brasil na é poca excluía de suas funções de 
capitão-mor que manifestara “baixos sentimentos” e manchara seu sangue pelo fato de 
se ter casado com uma negra. Já naqueles tempos, ob serva-se de que maneira a 
consciência (revestida de seu caráter de autoridade , no caso) buscava impor suas regras 
do jogo: concubinagem tudo bem; mas 230 
casamento é demais. 
Ao caracterizar a função da escrava no sistema prod utivo (prestação de bens e serviços) 
da sociedade escravocrata, Heleieth Saffioti mostra  sua articulação com a prestação de 
serviços sexuais. E por aí, ela ressalta que a mulh er negra acabou por se converter no 
“instrumento inconsciente que, paulatinamente, mina va a ordem estabelecida, quer na 
sua dimensão econômica, quer na sua dimensão famili ar” (1976, p. 165). Isto porque, o 
senhor acabava por assumir posições antieconômicas,  determinadas por sua postura 
sexual; como houvesse negros que disputavam com ele  no terreno do amor, partia para 
a apelação, ou seja, a tortura e a venda dos concor rentes. E a desordem se estabelecia 
exatamente porque 
as relações sexuais entre os senhores e escravas de sencadeavam, por mais primárias e animais 
que fossem, processos de interação social incongrue ntes com as expectativas de comportamento, 
que presidiam à estratificação em castas. Assim, nã o apenas homens brancos e negros se 
tornavam concorrentes na disputa das negras, mas ta mbém mulheres brancas e negras 
disputavam a atenção do homem branco. 
(p. 165) 
Pelo que os dois textos dizem, constatamos que o en gendramento da mulata e da 
doméstica se fez a partir da figura da mucama. E, p elo visto, não é por acaso que, no 
Aurélio , a outra função da mucama está entre parênteses. D eve ser ocultada, recalcada, 
tirada de cena. Mas isso não significa que não este ja aí, com sua malemolência 
perturbadora. E o momento privilegiado em que sua p resença se torna manifesta é 
justamente o da exaltação mítica da mulata nesse en tre parênteses que é o carnaval. 
Quanto à doméstica, ela nada mais é do que a mucama  permitida, a da prestação de 
bens e serviços, ou seja, o burro de carga que carr ega sua família e a dos outros nas 
costas. Daí, ela ser o lado oposto da exaltação; po rque está no cotidiano.E é nesse 
cotidiano que podemos constatar que somos vistas co mo domésticas. Melhor exemplo 
disso são os casos de discriminação de mulheres neg ras da classe média, cada vez mais 
crescentes. Não adianta serem “educadas” ou estarem  “bem vestidas” (afinal, “boa 
aparência”, como vemos nos anúncios de emprego é um a categoria “branca”, 
unicamente atribuível a “brancas” ou “clarinhas”). Os porteiros dos edifícios obrigam-
nos a entrar pela porta de serviço, obedecendo inst ruções dos síndicos brancos (os 
mesmos que as “comem com os olhos” no carnaval ou n os oba-oba [...] 2 só pode ser 
doméstica, logo, entrada  
                                                             
2 Trecho ilegível na cópia digitada. 231 
de serviço. E, pensando bem, entrada de serviço é a lgo meio maroto, ambíguo, pois 
sem querer remete a gente prá outras entradas (não é “seu” síndico?). É por aí que a 
gente saca que não dá prá fingir que a outra função  da mucama tenha sido esquecida. 
Está aí. 
Mas é justamente aquela negra anônima, habitante da  periferia, nas baixadas da vida, 
quem sofre mais tragicamente os efeitos da terrível  culpabilidade branca. Exatamente 
porque é ela que sobrevive na base da prestação de serviços, segurando a barra familiar 
praticamente sozinha. Isto porque seu homem, seus i rmãos ou seus filhos são objeto de 
perseguição policial sistemática (esquadrões da mor te, “mãos brancas estão aí matando 
negros à vontade; observe-se que são negros jovens,  com menos de trinta anos. Por 
outro lado, que se veja quem é a maioria da populaç ão carcerária deste país). 
Cabe de novo perguntar: como é que a gente chegou a  este estado de coisas, com 
abolição e tudo em cima? Quem responde prá gente é um branco muito importante 
(pois é cientista social, uai) chamado Caio Prado J unior. Num livro chamado Formação 
do Brasil Contemporâneo  (1976), ele diz uma porção de coisas interessantes  sobre o tema 
da escravidão: 
Realmente a escravidão, nas duas funções que exerce rá na sociedade colonial, fator trabalho e 
fator sexual, não determinará senão relações elemen tares a muito simples. (...) A outra função do 
escravo, ou antes da mulher escrava, instrumento de  satisfação das necessidades sexuais de seus 
senhores e dominadores, não tem um efeito menos ele mentar. Não ultrapassara também o nível 
primário e puramente animal do contato sexual, não se aproximando senão muito remotamente 
da esfera propriamente humana do amor, em que o ato  sexual se envolve de todo um complexo 
de emoções e sentimentos tão amplos que chegam até a fazer passar para o segundo plano aquele 
ato que afinal lhe deu origem. 
(p. 342 e 343) 
 
Depois que a gente lê um barato assim, nem dá vonta de de dizer nada porque é um 
prato feito. Mas vamos lá. Quanto aos dois fatos ap ontados e conjugados, é só dar uma 
olhadinha, de novo, no texto de Heleieth. Ela dá um  baile no autor, dentro do mesmo 
espaço discursivo em que ele se colocou. Mas, nosso  registro é outro, vamos dar nossa 
chamadinha também. Pelo exposto, a gente tem a impr essão de que branco não trepa, 
mas comete ato sexual e que chama tesão de necessid ade. E ainda por cima, diz que 
animal só tira sarro. Assim não dá prá entender, po is não? Mas na verdade, até que dá. 
Pois o texto possui riqueza de sentido, na medida e m 232 
que é uma expressão privilegiada do que chamaríamos  de neurose cultural brasileira. 
Ora, sabemos que o neurótico constrói modos de ocul tamento do sintoma porque isso 
lhe traz certos benefícios. Essa construção o liber ta da angústia de se defrontar com o 
recalcamento. Na verdade, o texto em questão aponta  para além do que pretende 
analisar. No momento em que fala de alguma coisa, n egando-a, ele se revela como 
desconhecimento de si mesmo. 
Nessa perspectiva, ele pouco teria a dizer sobre es sa mulher negra, seu homem, seus 
irmãos e seus filhos, de que vínhamos falando. Exat amente porque ele lhes nega o 
estatuto de sujeito humano. Trata-os sempre como ob jeto. Até mesmo como objeto de 
saber. É por aí que a gente compreende a resistênci a de certas análises que, ao 
insistirem na prioridade da luta de classes, se neg am a incorporar as categorias de raça 
e sexo. Ou sejam, insistem em esquecê-las (Freud, 1 925) (3). 
E retomando a questão da mulher negra, a gente vai reproduzir uma coisa que a gente 
escreveu há algum tempo. 
As condições de existência material da comunidade n egra remetem a condicionamentos 
psicológicos que têm que ser atacados e desmascarad os. Os diferentes índices de dominação das 
diferentes formas de produção econômica existentes no Brasil parecem coincidir num mesmo 
ponto: a reinterpretação da teoria do “lugar natura l” de Aristóteles. Desde a época colonial aos 
dias de hoje, percebe-se uma evidente separação qua nto ao espaço físico ocupado por 
dominadores e dominados. O lugar natural do grupo b ranco dominante são moradias saudáveis, 
situadas nos mais belos recantos da cidade ou do ca mpo e devidamente protegidas por diferentes 
formas de policiamento que vão desde os feitores, c apitães de mato, capangas, etc, até à polícia 
formalmente constituída. Desde a casa grande e do s obrado até aos belos edifícios e residências 
atuais, o critério tem sido o mesmo. Já o lugar nat ural do negro é o oposto, evidentemente: da 
senzala às favelas, cortiços, invasões, alagados e conjuntos “habitacionais” (...) dos dias de hoje, 
o critério tem sido simetricamente o mesmo: a divis ão racial do espaço (...) No caso do grupo 
dominado o que se constata são famílias inteiras am ontoadas em cubículos cujas condições de 
higiene e saúde são as mais precárias. Além disso, aqui também se tem a presença policial; só que 
não é para proteger, mas para reprimir, violentar e  amedrontar. É por aí que se entende porque o 
outro lugar natural do negro sejam as prisões. A si stemática repressão policial, dado o seu caráter 
racista, tem por objetivo próximo a instauração da submissão 
(3)  Que se leia o Jornal do Brasil de 28.10.1980, para se ter uma idéia de como se dá esse 
“esquecimento”. Trata-se de mais um caso de discrim inação racial de uma mulher negra; no 
caso uma professora. Como a história resultou em mo rte, indo para a alçada judicial, o 
criminoso, juntamente com seus “cúmplices” afirmam que a causa do crime não foi o seu 
racismo , mas a incompetência  da professora. 233 
psicológica através do medo. A longo prazo, o que s e visa é o impedimento de qualquer forma de 
unidade do grupo dominado, mediante à utilização de  todos os meios que perpetuem a sua 
divisão interna. Enquanto isso, o discurso dominant e justifica a atuação desse aparelho 
repressivo, falando do de ordem e segurança sociais  (Gonzales, 1979c). 
Pelo visto, e respondendo à pergunta que a gente fe z mais atrás, parece que a gente não 
chegou  a esse estado de coisas. O que parece é que a gent e nunca saiu dele. Basta a gente 
dar uma relida no que a Hahner e a Heleieth dissera m. Acontece que a mucama 
“permitida”, a empregada doméstica, só faz cutucar a culpabilidade branca porque ela 
continua sendo a mucama com todas as letras . Por isso ela é violenta e concretamente 
reprimida. Os exemplos não faltam nesse sentido; se  a gente articular divisão racial e 
sexual de trabalho fica até simples. Por que será q ue ela só desempenha atividades que não 
implicam em “lidar com o público”? Ou seja, em ativ idades onde não pode ser vista ? Por 
que os anúncios de emprego falam tanto em “boa apar ência”? Por que será que, nas casas 
das madames, ela só pode ser cozinheira, arrumadeir a ou faxineira e raramente copeira? 
Por que é “natural” que ela seja a servente nas esc olas, supermercados, hospitais, etc e tal? 
E quando, como no famoso “caso Marli” 3 (que tem sua contrapartida no “caso Aézio” 4 
que, afinal, deu no que deu), ela bota a boca no tr ombone, denunciando o que estão 
fazendo com homens de sua raça? Aí as coisas ficam realmente pretas  e há que dar um 
jeito. Ou se parte para a ridicularização ou se ass ume a culpabilidade mediante a estratégia 
de não assumi-la. Deu pra sacar? A gente se explica : os programas radiofônicos ditos 
populares são useiros e vezeiros na arte de ridicul arizar a crioula que defende seu crioulo 
das investidas policiais (ela sabe o que vai aconte cer a ele, né? O “caso Aézio” tai de 
prova). Que se escute as seções policiais desses pr ogramas. Afinal um dos meios mais 
eficientes de fugir à angústia é ridicularizar, é r ir daquilo que a provoca. Já o “caso Marli”, 
por exemplo, é levado a sério, tão a sério que ela tem que se esconder . É sério porque se 
trata do seu irmão (e não do seu homem); portanto, nada melhor para neutralizar a 
culpabilidade despertada pelo seu ato  do que o gesto  de folclorizá-la,de transformá-la 
numa “Antógina Negra”, na heroína, única e inigualá vel . Com isso a massa anônima das 
Arlis é esquecida, recalcada. E tudo continua legal  nesse país tropical. Elementar, meu 
caro Watson.  
                                                             
3 Em 1980, em Belford Roxo, uma mulher negra, de uns  27 anos, Marli Pereira da Silva, em plena ditadura  
militar, resolvera enfrentar os grupos de extermíni o para afirmar que seu irmão Paulo Pereira da Silva , de 19 
anos, fora assassinado por policiais militares infi ltrados nestes grupos. Sem temer as ameaças de mort e, Marli 
esteve em delegacias e batalhões tentando reconhece r os assassinos de seu irmão. Uma fotografia dela n os jornais 
da época destaca a mulher pobre e negra olhando fir me para a multidão de policiais perfilados no pátio  do 
batalhão da Polícia Militar, em Nova Iguaçu, numa t entativa de reconhecer os assassinos. 
4 “Caso Aézio”: um servente de pedreiro morreu tortu rado na cela de uma delegacia na Barra da Tijuca em  1979. 234 
É por aí que a gente entende porque dizem certas co isas, pensando que estão xingando 
a gente. Tem uma música antiga chamada “Nêga do cab elo duro” que mostra 
direitinho porque eles querem que o cabelo da gente  fique bom, liso e mole, né? É por 
isso que dizem que a gente tem beiços em vez de láb ios, fornalha em vez de nariz e 
cabelo ruim (porque é duro). E quando querem elogia r a gente dizem que a gente tem 
feições finas (e fino se opõe a grosso, né?). E tem  gente que acredita tanto nisso que 
acaba usando creme prá clarear, esticando os cabelo s, virando leidi e ficando com 
vergonha de ser preta. Pura besteira. Se bobear, a gente nem tem que se defender com 
os xingamentos que se referem diretamente ao fato d a gente ser preta. E a gente pode 
até dar um exemplo que põe os pintos nos is. 
Não faz muito tempo que a gente estava conversando com outras mulheres, num papo 
sobre a situação da mulher no Brasil. Foi aí que um a delas contou uma história muito 
reveladora, que complementa o que a gente já sabe s obre a vida sexual da rapaziada 
branca até não faz muito: iniciação e prática com a s crioulas. É aí que entra a história 
que foi contada prá gente (brigada, Ione). Quando c hegava na hora do casamento com 
a pura, frágil e inocente virgem branca, na hora da  tal noite de núpcias, a rapaziada 
simplesmente brochava. Já imaginaram o vexame? E on de é que estava o remédio 
providencial que permitia a consumação das bodas? B astava o nubente cheirar uma 
roupa de crioula que tivesse sido usada, para “logo  apresentar os documentos”. E a 
gente ficou pensando nessa prática, tão comum nos i ntramuros da casa grande, da 
utilização desse santo remédio chamado catinga de c rioula (depois deslocado par ao 
cheiro de corpo ou simplesmente cc). E fica fácil e ntender quando xingam a gente de 
negra suja, né? 
Por essas e outras também, que dá vontade de rir qu ando a gente continua lendo o livro 
do “seu” Caio Prado Junior (1976, p. 343). Aquele t recho, que a gente reproduziu aqui, 
termina com uma nota de rodapé, onde ele reforça to das as babaquices que diz da 
gente, citando um autor francês em francês (só que a gente traduz): 
(2) “O milagre do amor humano é que, sobre um insti nto tão simples, o desejo, ele constrói os 
edifícios de sentimentos os mais complexos e delica dos ”. (André Maurois) É este milagre que o 
amor da senzala não realizou e não podia realizar n o Brasil-colônia. (Grifos nossos). 
Pelo exposto, parece que nem Freud conseguiu melhor  definir neurose do que André 
Maurois. Quando à negativa do “seu” Caio Prado Júni or, 235 
Infelizmente, a gente sabe o que ele está afirmando  esquecidamente: o amor da senzala 
só  realizou o milagre da neurose brasileira, graças a  essa coisa simplérrima  que é o 
desejo. Tão simples que Freud passou a vida toda es crevendo sobre ela (talvez porque 
não tivesse o que fazer, né Lacan?). Definitivament e, Caio Prado Júnior “detesta” 
nossa gente. 
A única colher de chá que dá prá gente e quando fal a da “figura boa da ama negra” de 
Gilberto Freyre, da “mãe preta”, da “bá”, que “cerc a o berço da criança brasileira de 
uma atmosfera de bondade e ternura” (p. 343). Nessa  hora a gente é vista como figura 
boa e vira gente. Mas aí ele começa a discutir sobr e a diferença entre escravo (coisa) e 
negro (gente) prá chegar, de novo, a uma conclusão pessimista sobre ambos. 
É interessante constatar como, através da figura da  “mãe-preta”, a verdade surge da 
equivocação (Lacan, 1979). Exatamente essa figura p ara a qual se dá uma colher de chá 
é quem vai dar a rasteira na raça dominante. É atra vés dela que o “obscuro objeto do 
desejo” (o filme do Buñuel), em português, acaba se  transformando na “negra vontade 
de comer carne” na boca da moçada branca que fala p ortuguês. O que a gente quer 
dizer é que ela não é esse exemplo extraordinário d e amor e dedicação totais como 
querem os brancos e nem tampouco essa entreguista, essa traidora da raça como quem 
alguns negros muito apressados em seu julgamento. E la, simplesmente, é a mãe. É isso 
mesmo, é a mãe . Porque a branca, na verdade, é a outra. Se assim não é, a gente 
pergunta: que é que amamenta, que dá banho, que lim pa cocô, que põe prá dormir, que 
acorda de noite prá cuidar, que ensina a falar, que  conta história e por aí afora? É a 
mãe, não é? Pois então. Ela é a mãe nesse barato do ido da cultura brasileira. Enquanto 
mucama, é a mulher; então “bá”, é a mãe. A branca, a chamada legítima esposa, é 
justamente a outra que, por impossível que pareça, só serve prá parir os filhos do 
senhor. Não exerce a função materna. Esta é efetuad a pela negra. Por isso a “mãe 
preta” é a mãe. 
E quando a gente fala em função materna, a gente tá  dizendo que a mãe preta, ao 
exercê-la, passou todos os valores que lhe diziam r espeito prá criança brasileira, como 
diz Caio Prado Júnior. Essa criança, esse infans, é  a dita cultura brasileira, cuja língua é 
o pretuguês. A função materna diz respeito à intern alização de valores, ao ensino da 
língua materna  e a uma série de outras coisas 236 
mais que vão fazer parte do imaginário da gente (Go nzalez, 1979c). Ela passa prá gente 
esse mundo de coisas que a gente vai chamar de ling uagem. E graças a ela, ao que ela 
passa, a gente entra na ordem da cultura, exatament e porque é ela quem nomeia o pai. 
Por ao a gente entende porque, hoje, ninguém quer s aber mais de babá preta, só vale 
portuguesa. Só que é um pouco tarde, né? A rasteira  já está dada. 
 
III – Muita Milonga prá uma Mironga só 
Só uma palavra me devora 
Aquela que o meu coração não diz 
(Abel Silva) 
Quando se lê as declarações de um Dom Avelar Brandã o, Arcebispo da Bahia, dizendo 
que a africanização da cultura brasileira é um modo  de regressão, dá prá desconfiar. 
Porque afinal de contas o que tá feito, tá feito. E  o Bispo dançou aí. Acordou tarde 
porque o Brasil já está e é africanizado. M. D. Mag no tem um texto que impressionou 
a gente, exatamente porque ele discute isso Duvida da latinidade brasileira afirmando 
que este barato chamado Brasil nada mais é do que u ma América Africana, ou seja, 
uma Améfrica Ladina . Prá quem saca de crioulo, o texto aponta prá uma mina de ouro 
que a boçalidade europeizante faz tudo prá esconder , prá tirar de cena. 
E justamente por isso tamos aí, usando de jogo de c intura, prá tentar se entender. 
Embora falando, a gente, como todo mundo, tá numa d e escritura. Por isso a gente vai 
tentar apontar praquele que tascou sua assinatura, sua marca, seu selo (aparentemente 
sem sê-lo), seu jamega, seu sobre-nome como pai des sa “adolescente” neurótica que a 
gente conhece como cultura brasileira. E quando se fala de pai tá se falando de função 
simbólica por excelência. Já diz o ditado popular q ue “Filhos de minha filha, meus 
netos são; filhos do meu filho, serão ou não”. Funç ão paterna é isso aí. É muito mais 
questão de assumir do que de ter certeza. Ela não é  outra coisa senão a função de 
ausentificação que promove a castração. É por aí, g raças a Frege, que a gente pode 
dizer que, como o zero, ela se caracteriza como a e scrita de uma ausência. 
É o nome de uma ausência. O nome dessa ausência, di gamos, é 237 
o nome que se atribui à castração. E o que é que fa lta para essa ausência não ser ausente, para 
completar essa série? Um objeto que não há, que é r etirado de saída. Só que os mitos e as 
construções culturais, etc, vão erigir alguma coisa , alguma ficção para colocar nesse lugar; ou 
seja, qual é o nome do Pai e qual é o nome do lugar -tenente do Nome do Pai? Por um motivo 
importante, porque se eu souber qual é o nome do lu gar-tenente do Nome do Pai, acharei esse 
um (S 1) que talvez não seja outra coisa senão o nome  do Nome do Pai. 
É por isso que a gente falou em Sobre-nome, isto é,  nesse S 1 que inaugura a ordem 
significante de nossa cultura. Acompanhando as saca ções de Magno, a gente fecha com 
ele ao atribuir ao significante Negro  o lugar de S 1. Prá isso, basta que a gente pense 
nesse mito de origem elaborado pelo Mário de Andrad e que é o Macunaíma. Como 
todo mundo sabe, Macunaíma nasceu negro, “preto ret into e filho do medo da noite”. 
Depois ele branqueia como muito crioulo que a gente  conhece, que, se bobear, quer 
virar nórdico. É por aí que dá prá gente entender a  ideologia do branqueamento, a 
lógica da dominação que visa a dominação da negrada  mediante a internalização e a 
reprodução dos valores brancos ocidentais. Mas a ge nte não pode esquecer que 
Macunaíma é o herói da nossa gente . E ninguém melhor do que um herói para exercer 
a função paterna (4). Isto sem falar nos outros com o Zumbi (5), Ganga-Zumba e até 
mesmo Pelé. Que se pense nesse outro herói chamado de a Alegria do Povo , nascido 
em Pau-Grande. Eles estão ao como repetição do S 1, como representações populares do 
herói. Os heróis oficiais não têm nada a ver com is so, são produto da lógica da 
dominação, não têm nada a ver com “a alma de nossa gente”. 
É por essa via que dá prá entender uma série de fal as contra o negro e que são como 
modos de ocultação, de não assunção da própria cast ração. Por que será que dizem que 
preto correndo é ladrão? Ladrão de que? Talvez de u ma onipotência fálica. Por que 
será que 
(4)  O barato do Magno é chamar Macunaíma de Máquina-íman , o erói sem H. Sacaram? 
(5)  Que se atente para o fato da permanência de Zumbi n o imaginário popular nordestino como aquele 
que faz as crianças levadas se comportarem melhor. “ Se você não ficar quieto, Zumbi vem te pega”. 
Por aí, a gente lembra não só o temor que os senhor es de engenho tinham em face de um ataque 
surpresa do grande general negro, com também a fala  das mães que, referindo-se ao pai que vai 
chegar, ameaçam os filhos de lhe contar (ao pai) as  molecagens destes. Que se atente também para a 
força simbólica de Zumbi como significante que cutu ca a consciência negra do seu despertar. Não é 
por acaso que o 20 de novembro, dia de sua morte em  1965 5, é considerado o Dia Nacional da 
Consciência Negra e que nada tem a ver com o 13 de maio. Esse deslocamente de datas (do 13 para 
o 20) não deixa de ser um modo de assunção da patern idade de Zumbi e a denúncia da falsa 
maternidade da Princesa Isabel. Afinal a gente sabe  que a mãe-preta é que é a mãe. 
                                                             
5 O registro histórico afirma que Zumbi foi morto em  1695. Levando em conta a relação entre os números,  é 
possível que aqui se trate apenas de uma inversão n ão planejada dos números durante a datilografia do artigo. 238 
dizem que preto quando não caga na entrada, caga na  saída? Por que será que um dos 
instrumentos de tortura utilizados pela polícia da Baixada é chamado de “mulata 
assanhada” (cabo de vassoura que introduzem no ânus  dos presos?). Por que será que 
tudo aquilo que o incomoda é chamado de coisa de pr eto? Por que será que ao ler o 
Aurélio , no verbete negro, a gente encontra uma polissemia  marcada pelo pejorativo e 
pelo negativo? Por que será que “seu” Bispo fica tã o apavorado com a ameaça da 
africanização do Brasil? Por que será que ele chama  isso de regressão? Por que vivem 
dizendo prá gente se por no lugar da gente? Que lug ar é esse? Por que será que o 
racismo brasileiro tem vergonha de si mesmo? Por qu e será que se tem “o preconceito 
de não ter preconceito” e ao mesmo tempo se acha na tural que o lugar do negro seja 
nas favelas, cortiços e alagados? 
É engraçado como eles gozam a gente quando a gente diz que é Framengo . Chamam a 
gente de ignorante dizendo que a gente fala errado.  E de repente ignoram que a 
presença desse r  no lugar do l , nada mais é que a marca linguística de um idioma 
africano, no qual o l  inexiste. Afinal, quem que é o ignorante? Ao mesmo  tempo, 
acham o maior barato a fala dita brasileira, que co rta os erres dos infinitivos verbais, 
que condensa você  em cê , o está  em tá  e por aí afora. Não sacam que tão falando 
pretuguês. 
E por falar em pretuguês, é importante ressaltar qu e o objeto parcial por excelência da 
cultura brasileira é a bunda (esse termo provém do quimbundo que, por sua vez, e 
juntamente com o ambundo, provém do tronco linguíst ico bantu que “casualmente” se 
chama bunda). E dizem que significante não marca...  Marca bobeira quem pensa assim 
(6). De repente bunda é língua, é linguagem, é sent ido é coisa. De repente é 
desbundante perceber que o discurso da consciência,  o discurso do poder dominante, 
quer fazer a gente acreditar que a gente é tudo bra sileiro, e de ascendência européia, 
muito civilizado, etc e tal. 
Só que na hora de mostrar o que eles chamam de “coi sas nossas”, é um tal de falar de 
samba, tutu, maracatu, frevo, candomblé, umbanda, e scola de samba e por aí afora. 
Quando querem falar do 
(6)  Basta olhar na tevê e sacar como as multi transam b em os significantes que nos pegam “pelo 
pé”. A U.S. Top tem um anúncio de Jean que só mostr a o pessoal rebolando a bunda e isto sem 
falar na Sardinha 88, “a mais gostosa do Brasil”. 239 
charme, da beleza da mulher brasileira, pinta logo a imagem de gente queimada da 
praia (7), de andar rebolativo, de meneios no olhar , de requebros e faceirices. E 
culminando, pinta este orgulho besta de dizer que a  gente é uma democracia racial. Só 
que quando a negrada diz que não é, caem de pau em cima da gente, xingando a gente 
de racista. Contraditório, né? Na verdade, para alé m de outras razões, reagem dessa 
forma justamente porque a gente pôs o dedo na ferid a deles, a gente diz que o rei tá 
pelado. E o corpo do rei é preto e o rei é Escravo.  
E logo pinta a pergunta. Como é que pode? Que inver são é essa? Que subversão é essa? 
A dialética do Senhor e do Escravo dá prá explicar o barato. 
E é justamente no carnaval que o reinado desse rei manifestadamente se dá. A gente 
sabe que carnaval é festa cristã que ocorre num esp aço cristão, mas aquilo que 
chamamos do Carnaval Brasileiro possui, na sua espe cificidade, um aspecto de 
subversão, de ultrapassagem de limites permitidos p elo discurso dominante, pela ordem 
da consciência. Essa subversão na especificidade só  tem a ver com o negro. Não é por 
acaso que nesse momento, a gente sai das colunas po liciais e é promovida a capa de 
revista, a principal focalizada pela tevê, pelo cin ema e por aí afora. De repente, a gente 
deixa de ser marginal prá se transformar no símbolo  da alegria, da descontração, do 
encanto especial do povo dessa terra chamada Brasil . É nesse momento que Oropa, 
França e Bahia são muito mais Bahia do que outra co isa. É nesse momento que a 
negrada vai prá rua viver o seu gozo e fazer a sua gozação. Expressões como: botá o 
bloco na rua, botá prá frevê (que virou nome de dan ça nas fervuras do carnaval 
nordestino), botá prá derretê, deixa sangrá, dá um suó, etc são prova disso. É também 
nesse momento que os não-negros saúdam e abrem pass agem para o Mestre-Escravo, 
para o senhor, no reconhecimento manifesto de sua r ealeza. É nesse momento que a 
exaltação da cultura americana se dá através da mul ata, desse “produto de exportação” 
(o que nos remete a reconhecimento internacional, a  um assentimento que está para 
além dos interesses econômicos, sociais, etc. embor a com eles se articule). Não é por 
(7)  Um anúncio de bronzeador utilizado nos ônibus que t rafegam na zona sul do Rio de Janeiro, 
reproduz um ato falho, uma mancada do discurso cons ciente, ao afirmar: Primeiro a cor, 
depois o amor. Bandeira, né? 240 
acaso que a mulher negra, enquanto mulata, como que  sabendo, posto que conhece, 
bota prá quebrar com seu rebolado. Quando se diz qu e o português inventou a mulata, 
isso nos remete exatamente ao fato de ele ter insti tuído a raça negra como objeto a ; e 
mulata é crioula, ou seja, negra nascida no Brasil,  não importando as construções 
baseadas nos diferentes tons de pele. Isso aí tem m ais a ver com as explicações do saber 
constituído do que com o conhecimento. 
É também no carnaval que se tem a exaltação do mito  da democracia racial, 
exatamente porque nesse curto período de manifestaç ão do seu reinado o Senhor-
Escravo mostra que ele sim, transa e conhece a demo cracia racial. Exatamente por isso 
que no resto do ano há reforço do mito enquanto tal , justamente por aqueles que não 
querem olhar para onde ele aponta. A verdade que ne le se oculta, e que só se manifesta 
durante o reinado do Escravo, tem que ser recalcada , tirada de cena, ficando em seu 
lugar as ilusões que consciência cria para si mesma . Senão como é que se explciaria, 
também, o fato dos brancos proibirem a presença da gente nesses lugares que eles 
chamam de chique e da gente não ter dessas frescura s com eles? E é querendo 
aprofundar sua sacação que Magno se indaga se 
Na dialética Senhor-Escravo, porque é a dialética d a nossa fundação (...), aonde sempre o senhor 
se apropria do saber do escravo, a inseminação, por  vias desse saber apropriado, como marca que 
vai dar em relação com o S 2, não foi produzida pelo escravo, que na dialética,  retoma o lugar do 
senhor, subrecepticiamente, como todo escravo. (... ) quer dizer, o lugar do senhor era de outrem, 
mas a produção e a apropriação do lugar-tenente de nome do pai veio marcada, afinal, por esse 
elemento africano. 
Diferentes lugares da cultura brasileira são caract erizados pela presença desse 
elemento. No caso da macumba, por exemplo, que se a tente para os 31 de dezembro 
nas praiais do Rio de Janeiro, para os despachos qu e se multiplicam em cada esquina 
(ou encruzilhada) de metrópoles como Rio e São Paul o, e isto sem falar de futebol. Que 
se atente para as festas de largo em Salvador (tão ameaçadoras para o inseguro 
europocentrista do Bispo de lá). Mas que se atente para os hospícios, as prisões, e as 
favelas, como lugares privilegiados da culpabilidad e enquanto dominação e repressão. 
Que se atente para as práticas dessa culpabilidade através da chamada ação policial. Só 
porque o Significante-Mestre foi roubado pelo escra vo que se impôs como senhor. Que 
se atente, por fim, pro samba da Portela quando fal a de Macunaíma: “Vou m’embora, 
vou m’embora/ Eu aqui volto mais não/ Vou morar no infinito e virar constelação”. E 
o que significa constelação, senão lugar de inscriç ão, de marcação do  241 
Nome do Pai? 
Se a batalha discursiva, em termos de cultura brasi leira, foi ganha pelo negro, que terá 
ocorrido com aquele que segundo os cálculos deles, ocuparia o lugar do senhor? 
Estamos falando do europeu, do branco, do dominador . Desbancando do lugar do pai 
ele só pode ser, como diz o Magno, o tio ou o corno ; do mesmo modo que a européia 
acabou sendo a outra. 
 
BIBLIOGRAFIA 
AZEVEDO, Thales de (1975). Democracia racial: ideol ogia e realidade  (Petrópolis, Ed. 
Vozes). 
BARBOSA, Waldemar de Almeida (1972). Negros e Quilo mbos em Minas Gerais  
(Belo Horizonte, Edição do Autor). 
BASTIDE, Roger e FERNANDES, Florestan (1953). Relaç ões raciais entre negros e 
brancos em São Paulo  (São Paulo). 
BOJUNGA, Cláudio (1973). O brasileiro negro, 90 ano s depois. In Encontros com a 
Civilização Brasileira  (Rio, nº 1, julho de 1978). 
BOURDIEU, Pierre (1974). A economia das trocas simb ólicas  (São Paulo, Ed. 
Perspectiva). 
__________ e PASSERON, J. C. (1970). La Reproductio n  (Paris, Les Éditions de 
Minuit). 
CABRAL, Amilcar (1973). Return to the source  (New York, Africa Information 
Service e PAIGO). 
CARDOSO, F. H. (1975). Autoritarismo e Democratizaç ão . (Rio de Janeiro, Ed. Paz e 
Terra). 
CANDEIA e ISNARD (1978). Escola de Samba, árvore qu e esqueceu a raiz  (Rio, Ed. 
Lidador/SEEC – RJ). 
FANON, Franz (1970). Escunha, Blanco  (Barcelona, Editoral Nova Terra). 
FERNANDES, Florestan (1972). O negro no mundo dos b rancos  (São Paulo, Difusão 
Européia do Livro). 
____________, (1978). A integração do negro na soci edade de classes  (São Paulo, 
Atica). 
FONTAINE, Pierre Michel (1979). Models of economic development and system of 
racial relations: the Brazilian development and the  afro-brazilian condition  
(mimeo). 242 
 
FONTAINE, Pierre Michel (1980). Transnational relat ions and racial mobilization: 
emerging black movements in Brasil, in Ethic identi ties in a transnational 
world  (Connecticut Wesport, ed. John F. Stack Jr., Green wood Press). 
FREITAS, Décio (1978). Palmares, a guerra dos escra vos  (Rio, Ed. Graal). 
FREUD, Sigmund (1967). Obras Completas  (Madrid, Editorial Biblioteca Nueva). 
FREYRE, Gilberto (1977). Obra Escolhida  (Rio, José Olympio Editora). 
________. (1940). O mundo que o português criou  (Rio, José Olympio Editora). 
________. (1951). Sobrados e Mucambos  (Rio, José Olympio Editora). 
________. (1978). O brasileiro como um além-raça, i n Folha de São Paulo , maio, 
1978). 
GONZALEZ, Lélia (1979a). Cultura, etnicidade e trab alho: efeitos linguísticos e 
políticos da exploração da mulher  (mimeo, Annual Meeting of the Latin 
American Studies Association, Pittsburgh, 5-7 de ab ril, 1979). 
________. (1979b). A Juventude negra brasileira e a  questão do desemprego  (mimeo, 
Annual Meeting of African Heritage Studies Associat ion, Pittsburgh, 26-
29 de abril, 1979). 
________. (1979c). O papel da mulher negra na socie dade brasileira  (mimeo, Spring 
Symposium the Political Economy of the Black World.  Los Angeles, 10-
12 maio de 1979). 
________. (1979d). Racism and its effects in Brazil ian society  (mimeo, Women’s 
Conference of Human Rights and Mission; Veneza, 24- 30 de junho, 1979). 
________. (1980a). Tha Unified Black Movement  (mimeo, Symposium on Race and 
Class in Brazil: New Issues and Approaches; Center for Afro-American 
Studies, UCLA, Los Angeles, 28 de fevereiro – 1 de março de 1980). 
HAHNER, June E. (1978). A mulher no Brasil  (Rio, Civilização Brasileira). 
HASENBALG, Carlos A. (1979). Discriminação e desigu aldades Raciais no Brasil  
(Rio, Graal). 
________. (1980). Race and socieconomc inequalities  in Brazil  (mimeo.). 
IANNI, Oactávio (1978). Escravidão e racism  (São Paulo, Edit. Ficitec). 
LACAN, Jacques (1966). Écrits  (Paris, Seuil). 
________. (1979). O Seminário, Livro I (Rio, Zahar Editores). 
 243 
 
LACAN, Jacques (1979). O Seminário , Livro XI (Rio, Zahar Editores). 
_______. (1972). Le Seminaire  Livre XX (Paris, Éditions du Seuil). 
_______. (1970). Las formaciones del inconsciente  (Buenos Aires Editions Nueva 
Vision). 
_______. (1974). Télévision  (Paris, Éditions du Seuil). 
LECLAIRE, Serge (1974). O corpo erógeno: uma introd ução à teoria do complexo de 
Édipo  (Rio, edição dos Trad.). 
LEOPOLDI, José Sávio (1978) Escola de Samba, Ritual  e Sociedade  (Petrópolis, Ed. 
Vozes). 
MATTA, Roberto da (1979). Carnavais, malandros e he róis  (Rio, Zahar Editores). 
M. D. Magno (1980). Améfrica Ladina: introdução a u ma abertura  (Rio, Colégio 
Freudiano do Rio de Janeiro). 
MILLER, Jacques Alain (1974). A Sutura, in Revista Lugar  (Rio, nº 4). 
_______. (1976). Teoria da Alíngua, in Revista Luga r  nº 8. 
_______. (1976). A máquina panóptica de Jeremy Bont han, in Revista Lugar  nº 8. 
MOREIRA ALVES, Branca (1980). Ideologia e feminismo  (Petrópolis, Vozes). 
MOREL, Edmar (1979). A Revolta da Chibata  (Rio, Edições Graal). 
MOTA, Carlos Guilherme (1977). Ideologia da Cultura  Brasileira  (São Paulo, Editora 
Ática). 
MOURA, Clóvis (1972). Rebelião da Senzala  (Rio, Ed. Conquista). 
_______. (1977). O Negro: de bom escravo a mau cida dão?  (Rio, Editora Conquista). 
NASCIMENTO, Abdias (1978). O genocídio do negro bra sileiro: processo de um 
racismo mascarado  (Rio, Paz e Terra). 
_______. (1979). Mixture or massacre? Essays on the  genocide of a black people  
(Buffalo, N. Y., Afrodiaspora). 
OLIVEIRA, Lucia E. G., PORCARO, Rosa Maria e ARAUJO  COSTA, Teresa 
Cristina (1980). O “lugar do negro” na força de tra balho  (mimeo.). 
PRADO JUNIOR, Caio (1976). Formação do Brasil Conte mporâneo  (Colônia) (São 
Paulo, Editora Brasiliense). 
QUEIROZ JUNIOR, Teófilo (1975). Preconceito de cor e a mulata na literatura 
brasileira  (S. Paulo, Ática). 
RAMOS, Arthur. (1954). Folclore Negro do Brasil  (Rio, Livrazento Editora Casa do 
Estudante do Brasil). 
 
[A página 244 deveria supostamente conter algumas o utras referências bibliográficas, 
mas está ilegível na cópia utilizada para esta digi tação]. C o p y r i g h t  ©  2 0 1 9  S i l vi o  A l m e i d a
T o d o s  o s  d i r e i t o s  r e s e r va d o s  a  P ó l e n  L i vr o s ,  e  p r o t e g i d o s  p e l a  L e i
9 . 6 1 0 ,  d e  1 9 . 2 . 1 9 9 8 .  É  p r o i b i d a  a  r e p r o d u ç ã o  t o t a l  o u  p a r c i a l  s e m  a
e x p r e s s a  a n u ê n c i a  d a  e d i t o r a .
E s t e  l i vr o  f o i  r e vi s a d o  s e g u n d o  o  N o v o  A c o r d o  O r t o g r á f i c o  d a  L í n g u a
P o r t u g u e s a .
D i r e ç ã o  e d i t o r i a l
L i z an d r a M ag o n  d e  A l m e i d a
P r o d u ; ã o  e d i t o r i a l
L u an a B al t h az ar
R e vi s ã o
M ar i an a O l i v e i r a e  L i z an d r a M ag o n  d e  A l m e i d a
P r o j e t o  g r á f i c o  e  d i a g r a m a ç ã o
D an i e l  M an t o v an i
F o t o  d e  C a p a
A c e r v o  P e s s o al
D a d o s  I n t e r n a c i o n a i s  d e  C a t a l o g a ç ã o  n a  P u b l i c a ç ã o  ( C I P )
A n g é l i c a  I l a c q u a  C R B - 8 / 7 0 5 7
A l m e i d a ,  S i l vi o  L u i z  d e
    R a c i s m o  e s t r u t u r a l  /  S i l vi o  L u i z  d e  A l m e i d a .  - -  S ã o  P a u l o  :  S u e l i
C a r n e i r o  ;  P ó l e n ,  2 0 1 9 .
    2 6 4  p .  ( F e m i n i s m o s  P l u r a i s  /  c o o r d e n a ç ã o  d e  D j a m i l a  R i b e i r o )
I S B N :  9 7 8 - 8 5 - 9 8 3 4 9 - 7 4 - 9
1 .  R a c i s m o  2 .  R a c i s m o  -  H i s t ó r i a  3 .  R a c i s m o  -  T e o r i a ,  e t c .
I .  T í t u l o  I I .  R i b e i r o ,  D j a m i l a  I I I .  S é r i e
1 9 - 0 0 7 0 3 C D D  3 0 5 . 8
Í n d i c e s  p a r a  c a t á l o g o  s i s t e m á t i c o :  1 .  R a c i s m o
w w w . p o l e n l i v r o s . c o m . b r
 w w w . f ac e b o o k . c o m / p o l e n l i v r o s
 @ p o l e n l i v r o s
 ( 1 1 )  3 6 7 5 - 6 0 7 7A  t o d a s  a s  m u l h e r e s  n e g r a s .  À s  m i n h a s  a n c e s t r a i s  q u e
 m e  p e r m i t i r a m  c a m i n h a r  a t é  a q u i  e  c o m  q u e m  u m  d i a
 h e i  d e  m e  r e e n c o n t r a r  p a r a  e x p r e s s a r  g r a t i d ã o .
 À s  p r e s e n t e s ,  q u e ,  c a d a  u m a  a  s e u  m o d o ,  m e
 p o s s i b i l i t a r a m ,  d e n t r e  o u t r a s  c o i s a s ,  e s c r e ve r  e s t e  l i vr o .
 A  t o d a s  vo c ê s ,  q u e  m e  d e r a m  a  vi d a ,  o  s u s t e n t o ,  o  a p o i o ,
 o  a l e n t o  e  o  a m o r .  A  vo c ê s ,  m u l h e r e s  n e g r a s ,  c o m  q u e m
 c a m i n h o  l a d o  a  l a d o ,  a p r e n d e n d o  e  d i vi d i n d o  a  e s p e r a n ç a
 d e  u m  m u n d o  m a i s  j u s t o .  D e n t r e  t o d a s ,  e s p e c i a l m e n t e  à
 m i n h a  m ã e ,  V e r ô n i c a .A G R A D E C I M E N T O S
M u i t a s  p e s s o a s  f o r a m  f u n d a m e n t a i s  p a r a  q u e  e s t e  l i vr o  vi e s s e  à  l u z ,
m a s  g o s t a r i a  d e  a g r a d e c e r  a l g u m a s  e m  e s p e c i a l  p o r  s e u  e n v o l vi m e n t o
d i r e t o  n o  p r o c e s s o  q u e  t o r n o u  e s t a  o b r a  p o s s í ve l .
À  D j a m i l a  R i b e i r o ,  a  o u t r a  i r m ã  q u e  a  vi d a  m e  d e u ,  m i n h a  a m i g a  e
p a r c e i r a  i n t e l e c t u a l ,  e  q u e  m e  h o n r o u  c o m  o  c o n vi t e  p a r a  p u b l i c a r  n e s s a
j á  h i s t ó r i c a  c o l e ç ã o  F e m i n i s m o s  P l u r a i s .
A  R o d n e y  W i l l i a m ,  q u e  m e  a c o l h e  e  c u i d a  d e  m e u s  c a m i n h o s .
A  A l y s s o n  L e a n d r o  M a s c a r o ,  M a r c i o  F a r i a s ,  D e n n i s  d e  O l i ve i r a ,
C a m i l o  C a l d a s ,  R e n a t o  G o m e s ,  J ú l i o  C e s a r  d e  O l i ve i r a  V e l l o z o ,  J o s é
F r a n c i s c o  S i q u e i r a  N e t o ,  A l e s s a n d r a  D e vu l s k y ,  L i a  V a i n e r  S c h u c m a n ,
P e d r o  D a v o g l i o ,  L u i z  R o q u e  M i r a n d a  C a r d i a ,  R o s a n e  B o r g e s ,  V i vi a n
K r a u s s ,  E ve l i n i  F i g u e i r e d o ,  T h a i s  Z a p p e l i n i ,  W a l e s k a  M i g u e l  B a t i s t a  e
I s a b e l l a  M a r c a t t i ,  c o m  q u e m  a  a m i z a d e ,  a  t r o c a  d e  i d e i a s  e  o p i n i õ e s ,
b e m  c o m o  a  a j u d a  c o m  o s  t e x t o s  f o r a m  c r u c i a i s  n o  p r o c e s s o  d e
p r o d u ç ã o  d e s t e  t e x t o .
A  L í g i a  F o n s e c a  F e r r e i r a ,  M a r c e l o  P a i x ã o  e  L u i z  F e l i p e  d e
A l e n c a s t r o ,  i n t e l e c t u a i s  p o r  q u e m  n u t r o  a  m a i s  p r o f u n d a  a d m i r a ç ã o  e
r e s p e i t o ,  e  q u e  m e  h o n r a r a m  c o m  o s  t e x t o s  q u e  a p r e s e n t a m  e s t e  l i vr o .
À  m i n h a  q u e r i d a  i r m ã ,  Q u e l l i ,  p a r c e i r a  d e  t o d a  a  v i d a .  À
T h e r e z i n h a  C a r va l h o ,  p o r  c u i d a r  t ã o  b e m  d e  m i m .  À  E d n é i a  A l m e i d a ,
p e l o  a m o r  e  p e l a  c u m p l i c i d a d e .S U M Á R I O
I N T R OD U Ç Ã O
R A Ç A  E  R A C I S M O
A  R A Ç A  N A  H I S T ÓR I A
P R E C ON C E I T O,  R A C I S M O E  D I S C R I M I N A Ç Ã O
T R Ê S  C ON C E P Ç ÕE S  D E  R A C I S M O:  I N D I V I D U A L I S T A ,  I N S T I T U C I ON A L  E  E S T R U T U R A L
C ON C E P Ç Ã O I N D I V I D U A L I S T A
C ON C E P Ç Ã O I N S T I T U C I ON A L
B L A C K  P OW E R  E  R A C I S M O I N S T I T U C I ON A L
C ON C E P Ç Ã O E S T R U T U R A L
R A C I S M O C OM O P R OC E S S O P OL Í T I C O
R A C I S M O C OM O P R OC E S S O H I S T ÓR I C O
R A C I S M O E  I D E OL OG I A
C OM O N A T U R A L I Z A M OS  O R A C I S M O?
R A C I S M O,  I D E OL OG I A  E  E S T R U T U R A  S OC I A L
R A C I S M O,  C I Ê N C I A  E  C U L T U R A
B R A N C O T E M  R A Ç A ?
R A C I S M O E  M E R I T OC R A C I A
R A C I S M O E  P OL Í T I C A
M A S  O QU E  É  O E S T A D O?
E S T A D O E  R A C I S M O N A S  T E OR I A S  L I B E R A I S
E S T A D O,  P OD E R  E  C A P I T A L I S M O
R A Ç A  E  N A Ç Ã O
R E P R E S E N T A T I V I D A D E  I M P OR T A ?
D A  B I OP OL Í T I C A  À  N E C R OP OL Í T I C A
R A C I S M O E  N E C R OP OL Í T I C A
R A C I S M O E  D I R E I T O
O QU E  É  D I R E I T O?
O D I R E I T O C OM O J U S T I Ç A
O D I R E I T O C OM O N OR M A
O D I R E I T O C OM O P OD E R
O D I R E I T O C OM O R E L A Ç Ã O S OC I A L
R A Ç A  E  L E G A L I D A D E
D I R E I T O E  A N T I R R A C I S M OR A C I S M O E  E C ON OM I A
R A C I S M O E  D E S I G U A L D A D E
U M A  V I S Ã O E S T R U T U R A L  D O R A C I S M O E  D A  E C ON OM I A
R A C I S M O E  S U B S U N Ç Ã O R E A L  D O T R A B A L H O A O C A P I T A L
O R A C I S M O E  S U A  E S P E C I F I C I D A D E
S OB R E  A  H E R A N Ç A  D A  E S C R A V I D Ã O
C L A S S E  OU  R A Ç A ?
R A C I S M O E  D E S E N V OL V I M E N T O
C R I S E  E  R A C I S M O
O QU E  É  A  C R I S E ,  A F I N A L ?
O R A C I S M O E  A S  C R I S E S
O “ G R A N D E  P Â N I C O”  D E  1873 O I M P E R I A L I S M O E  O N E OC OL ON I A L I S M O
A  C R I S E  D E  1929,  O W E L F A R E  S T A T E  E  A  N OV A  F OR M A  D O R A C I S M O
N E OL I B E R A L I S M O E  R A C I S M O
N OT A S  E  R E F E R Ê N C I A SQ u e m  é  q u e  n ã o  s e  le m b r a
D a q u e le  g r i t o  q u e  p a r e c i a  t r o v ã o ? !
– É  q u e  o n t e m
S o lt e i  m e u  g r i t o  d e  r e v o lt a .
M e u  g r i t o  d e  r e v o lt a  e c o o u  p e lo s
v a le s  m a i s
lo n g í n q u o s  d a  T e r r a ,
A t r a v e s s o u  o s  m a r e s  e  o s  o c e a n o s ,
T r a n s p ô s  o s  H i m a la i a s  d e  t o d o  o  M u n d o ,
N ã o  r e s p e i t o u  f r o n t e i r a s
E  f e z  v i b r a r  m e u  p e i t o …
M e u  g r i t o  d e  r e v o lt a  f e z  v i b r a r  o s  p e i t o s
d e  t o d o s  o s  H o m e n s ,
C o n f r a t e r n i z o u  t o d o s  o s  H o m e n s
E  t r a n s f o r m o u  a  V i d a …
… A h!  O  m e u  g r i t o  d e  r e v o lt a  q u e
p e r c o r r e u  o
M u n d o ,
Q u e  n ã o  t r a n s p ô s  o  M u n d o ,
O  M u n d o  q u e  s o u  e u !
A h!  O  m e u  g r i t o  d e  r e v o lt a  q u e  f e n e c e u  lá  lo n g e ,
M u i t o  lo n g e ,
N a  m i n ha  g a r g a n t a !
Amílcar Cabral, “Emergência da poesia” em Amílcar
 Cabral: 30 poemas 
Djamila R i be i r o
O  o b j e t i vo  d a  c o l e ç ã o  F e m i n i s m o s  P l u r a i s  é  t r a z e r  p a r a  o  g r a n d e
p ú b l i c o  q u e s t õ e s  i m p o r t a n t e s  r e f e r e n t e s  a o s  m a i s  d i ve r s o s  f e m i n i s m o s
d e  f o r m a  d i d á t i c a  e  a c e s s í ve l .  P o r  e s s a  r a z ã o ,  p r o p u s  a  o r g a n i z a ç ã o  –
u m a  ve z  q u e  s o u  m e s t r e  e m  F i l o s o f i a  e  f e m i n i s t a  – d e  u m a  s é r i e  d e
l i vr o s  i m p r e s c i n d í ve i s  q u a n d o  p e n s a m o s  e m  p r o d u ç õ e s  i n t e l e c t u a i s  d e
g r u p o s  h i s t o r i c a m e n t e  m a r g i n a l i z a d o s :  e s s e s  g r u p o s  c o m o  s u j e i t o s
p o l í t i c o s .
E s c o l h e m o s  c o m e ç a r  c o m  o  f e m i n i s m o  n e g r o  p a r a  e x p l i c i t a r  o s
p r i n c i p a i s  c o n c e i t o s  e  d e f i n i t i va m e n t e  r o m p e r  c o m  a  i d e i a  d e  q u e  n ã o
s e  e s t á  d i s c u t i n d o  p r o j e t o s .  A i n d a  é  m u i t o  c o m u m  s e  d i z e r  q u e  o
f e m i n i s m o  n e g r o  t r a z  c i s õ e s  o u  s e p a r a ç õ e s ,  q u a n d o  é  j u s t a m e n t e  o
c o n t r á r i o .  A o  n o m e a r  a s  o p r e s s õ e s  d e  r a ç a ,  c l a s s e  e  g ê n e r o ,  e n t e n d e - s e
a  n e c e s s i d a d e  d e  n ã o  h i e r a r q u i z a r  o p r e s s õ e s ,  d e  n ã o  c r i a r ,  c o m o  d i z
A n g e l a  D a vi s ,  e m  “ A s  m u l h e r e s  n e g r a s  n a  c o n s t r u ç ã o  d e  u m a  n o v a
u t o p i a ”,  “p r i m a z i a  d e  u m a  o p r e s s ã o  e m  r e l a ç ã o  a  o u t r a s ”.  P e n s a r  e m
f e m i n i s m o  n e g r o  é  j u s t a m e n t e  r o m p e r  c o m  a  c i s ã o  c r i a d a  n u m a
s o c i e d a d e  d e s i g u a l .  L o g o ,  é  p e n s a r  p r o j e t o s ,  n o v o s  m a r c o s
c i vi l i z a t ó r i o s ,  p a r a  q u e  p e n s e m o s  u m  n o v o  m o d e l o  d e  s o c i e d a d e .  F o r a
i s s o ,  é  t a m b é m  d i vu l g a r  a  p r o d u ç ã o  i n t e l e c t u a l  d e  m u l h e r e s  n e g r a s ,
c o l o c a n d o - a s  n a  c o n d i ç ã o  d e  s u j e i t o s  e  s e r e s  a t i vo s  q u e ,  h i s t o r i c a m e n t e ,
vê m  f a z e n d o  r e s i s t ê n c i a  e  r e e x i s t ê n c i a s .
E n t e n d e n d o  a  l i n g u a g e m  c o m o  m e c a n i s m o  d e  m a n u t e n ç ã o  d e
p o d e r ,  u m  d o s  o b j e t i vo s  d a  c o l e ç ã o  é  o  c o m p r o m i s s o  c o m  u m a
l i n g u a g e m  d i d á t i c a ,  a t e n t a  a  u m  l é x i c o  q u e  d ê  c o n t a  d e  p e n s a r  n o s s a s
p r o d u ç õ e s  e  a r t i c u l a ç õ e s  p o l í t i c a s ,  d e  m o d o  q u e  s e j a  a c e s s í ve l ,  c o m o
n o s  e n s i n a m  m u i t a s  f e m i n i s t a s  n e g r a s .  I s s o  d e  f o r m a  a l g u m a  é  s e r
p a l a t á ve l ,  p o i s  a s  p r o d u ç õ e s  d e  f e m i n i s t a s  n e g r a s  u n e m  u m a
p r e o c u p a ç ã o  q u e  vi n c u l a  a  s o f i s t i c a ç ã o  i n t e l e c t u a l  c o m  a  p r á t i c a
p o l í t i c a .
S i l vi o  A l m e i d a ,  n e s t e  l i vr o ,  p a r t e  d o  p r i n c í p i o  d e  q u e  o  r a c i s m o  é
s e m p r e  e s t r u t u r a l ,  o u  s e j a ,  i n t e g r a  a  o r g a n i z a ç ã o  e c o n ô m i c a  e  p o l í t i c a
d a  s o c i e d a d e  d e  f o r m a  i n e s c a p á ve l .  P a r a  o  a u t o r ,  a d vo g a d o  e  e s t u d i o s o
d a  t e o r i a  s o c i a l ,  “r a c i s m o  é  a  m a n i f e s t a ç ã o  n o r m a l  d e  u m a  s o c i e d a d e ,  e
n ã o  u m  f e n ô m e n o  p a t o l ó g i c o  o u  q u e  e x p r e s s a  a l g u m  t i p o  d e
a n o r m a l i d a d e ”.  O  r a c i s m o ,  a f i r m a ,  f o r n e c e  o  s e n t i d o ,  a  l ó g i c a  e  at e c n o l o g i a  p a r a  a  r e p r o d u ç ã o  d a s  f o r m a s  d e  d e s i g u a l d a d e  e  vi o l ê n c i a
q u e  m o l d a m  a  vi d a  s o c i a l  c o n t e m p o r â n e a .
C o m  ve n d a s  a  u m  p r e ç o  a c e s s í ve l ,  n o s s o  o b j e t i vo  é  c o n t r i b u i r  p a r a  a
d i s s e m i n a ç ã o  d e s s a s  p r o d u ç õ e s .  P a r a  a l é m  d e s s e  t í t u l o ,  a b o r d a m o s
t a m b é m  t e m a s  c o m o  e n c a r c e r a m e n t o ,  r a c i s m o  e s t r u t u r a l ,  b r a n q u i t u d e ,
l e s b i a n d a d e s ,  m u l h e r e s  i n d í g e n a s  e  c a r i b e n h a s ,  t r a n s e x u a l i d a d e ,
a f e t i vi d a d e ,  i n t e r s e c c i o n a l i d a d e ,  e m p o d e r a m e n t o ,  m a s c u l i n i d a d e s .  É
i m p o r t a n t e  p o n t u a r  q u e  e s s a  c o l e ç ã o  é  o r g a n i z a d a  e  e s c r i t a  p o r
m u l h e r e s  n e g r a s  e  i n d í g e n a s ,  e  h o m e n s  n e g r o s  d e  r e g i õ e s  d i ve r s a s  d o
p a í s ,  m o s t r a n d o  a  i m p o r t â n c i a  d e  p a u t a r m o s  c o m o  s u j e i t o s  a s  q u e s t õ e s
q u e  s ã o  e s s e n c i a i s  p a r a  o  r o m p i m e n t o  d a  n a r r a t i va  d o m i n a n t e  e  n ã o
s e r m o s  t ã o  s o m e n t e  c a p í t u l o s  e m  c o m p ê n d i o s  q u e  a i n d a  p e n s a m  a
q u e s t ã o  r a c i a l  c o m o  r e c o r t e .
G r a d a  K i l o m b a  e m  P la n t a t i o n s  M e m o r i e s :  E p i s o d e s  o f  E v e r y d a y  R a c i s m ,
d i z :
E s s e  l i vr o  p o d e  s e r  c o n c e b i d o  c o m o  u m  m o d o  d e  “t o r n a r - s e  u m
s u j e i t o ” p o r q u e  n e s s e s  e s c r i t o s  e u  p r o c u r o  t r a z e r  à  t o n a  a
r e a l i d a d e  d o  r a c i s m o  d i á r i o  c o n t a d o  p o r  m u l h e r e s  n e g r a s
b a s e a d o  e m  s u a s  s u b j e t i v i d a d e s  e  p r ó p r i a s  p e r c e p ç õ e s .
( K I L O M B A ,  2 0 1 2 ,  p .  1 2 )
S e m  t e r m o s  a  a u d á c i a  d e  n o s  c o m p a r a r m o s  c o m  o  e m p r e e n d i m e n t o
d e  K i l o m b a ,  é  o  q u e  t a m b é m  p r e t e n d e m o s  c o m  e s s a  c o l e ç ã o .  A q u i
e s t a m o s  f a l a n d o  “e m  n o s s o  n o m e ”.
D j am i l a R i b e i r o 
À  l e i t o r a  e  a o  l e i t o r  q u e  m e  d ã o  a  a l e g r i a  d e  l e r  e s t e  l i vr o ,  f a ç o  d o i s
a l e r t a s .  O  p r i m e i r o  é  q u e  n ã o  s e  t r a t a  d e  u m  l i vr o  e s p e c i f i c a m e n t e  s o b r e
r a ç a  o u  r a c i s m o .  T r a t a - s e ,  s o b r e t u d o ,  d e  u m  l i vr o  d e  t e o r i a  s o c i a l .  N e s t e
s e n t i d o ,  h á  d u a s  t e s e s  a  d e s t a c a r :  u m a  é  a  d e  q u e  a  s o c i e d a d e
c o n t e m p o r â n e a  n ã o  p o d e  s e r  c o m p r e e n d i d a  s e m  o s  c o n c e i t o s  d e  r a ç a  e
d e  r a c i s m o .  P r o c u r o  e n t ã o  d e m o n s t r a r  c o m o  a  f i l o s o f i a ,  a  c i ê n c i a
p o l í t i c a ,  a  t e o r i a  d o  d i r e i t o  e  a  t e o r i a  e c o n ô m i c a  m a n t ê m ,  a i n d a  q u e  d e
m o d o  ve l a d o ,  u m  d i á l o g o  c o m  o  c o n c e i t o  d e  r a ç a .  A  o u t r a  t e s e  é  a  d e
q u e  o  s i g n i f i c a d o  d e  r a ç a  e  d e  r a c i s m o ,  b e m  c o m o  s u a s  t e r r í ve i s
c o n s e q u ê n c i a s ,  e x i g e m  d o s  p e s q u i s a d o r e s  e  p e s q u i s a d o r a s  u m  s ó l i d o
c o n h e c i m e n t o  d e  t e o r i a  s o c i a l .
O  s e g u n d o  a l e r t a  r e f e r e - s e  a o  f a t o  d e  q u e  n ã o  s e  p r e t e n d e  a q u i
a p r e s e n t a r  u m  t i p o  e s p e c í f i c o  d e  r a c i s m o ,  n o  c a s o ,  o  e s t r u t u r a l .  A  t e s e
c e n t r a l  é  a  d e  q u e  o  r a c i s m o  é  s e m p r e  e s t r u t u r a l ,  o u  s e j a ,  d e  q u e  e l e  é  u m
e l e m e n t o  q u e  i n t e g r a  a  o r g a n i z a ç ã o  e c o n ô m i c a  e  p o l í t i c a  d a  s o c i e d a d e .
E m  s u m a ,  o  q u e  q u e r e m o s  e x p l i c i t a r  é  q u e  o  r a c i s m o  é  a  m a n i f e s t a ç ã o
n o r m a l  d e  u m a  s o c i e d a d e ,  e  n ã o  u m  f e n ô m e n o  p a t o l ó g i c o  o u  q u e
e x p r e s s a  a l g u m  t i p o  d e  a n o r m a l i d a d e .  O  r a c i s m o  f o r n e c e  o  s e n t i d o ,  a
l ó g i c a  e  a  t e c n o l o g i a  p a r a  a  r e p r o d u ç ã o  d a s  f o r m a s  d e  d e s i g u a l d a d e  e
vi o l ê n c i a  q u e  m o l d a m  a  vi d a  s o c i a l  c o n t e m p o r â n e a .  D e  t a l  s o r t e ,  t o d a s
a s  o u t r a s  c l a s s i f i c a ç õ e s  s ã o  a p e n a s  m o d o s  p a r c i a i s  – e ,  p o r t a n t o ,
i n c o m p l e t o s  –  d e  c o n c e b e r  o  r a c i s m o .  E m  s u m a ,  p r o c u r a m o s
d e m o n s t r a r  n e s t e  l i vr o  q u e  a s  e x p r e s s õ e s  d o  r a c i s m o  n o  c o t i d i a n o ,  s e j a
n a s  r e l a ç õ e s  i n t e r p e s s o a i s ,  s e j a  n a  d i n â m i c a  d a s  i n s t i t u i ç õ e s ,  s ã o
m a n i f e s t a ç õ e s  d e  a l g o  m a i s  p r o f u n d o ,  q u e  s e  d e s e n v o l ve  n a s  e n t r a n h a s
p o l í t i c a s  e  e c o n ô m i c a s  d a  s o c i e d a d e .
M o vi d o  p e l o  e s p í r i t o  d a  c o l e ç ã o  F e m i n i s m o s  P l u r a i s ,  q u e  c o n s i s t e
e m  a p r e s e n t a r  i d e i a s  i m p o r t a n t e s  d e  m o d o  a c e s s í ve l ,  i n i c i a m o s  o  l i vr o
c o m  u m a  b r e ve  e x p o s i ç ã o  h i s t ó r i c o - c o n c e i t u a l  d o s  t e r m o s  r a ç a  e
r a c i s m o .  A p r e e n d i d o s  e s t e s  c o n c e i t o s  f u n d a m e n t a i s ,  p a s s a m o s  a o s
d e m a i s  c a p í t u l o s ,  n o s  q u a i s  i r e m o s ,  e m  c a d a  u m  d e l e s ,  e s t a b e l e c e r  a
r e l a ç ã o  e n t r e  o  r a c i s m o  e  o s  a s p e c t o s  c e n t r a i s  d a s  e s t r u t u r a s  s o c i a i s :
r a c i s m o  e  i d e o l o g i a ;  r a c i s m o  e  p o l í t i c a ;  r a c i s m o  e  d i r e i t o  e ,  f i n a l m e n t e ,
r a c i s m o  e  e c o n o m i a .
E s p e r a m o s  q u e  e s s e  vo l u m e  p o s s a  i n s p i r a r  p e s q u i s a s  s o b r e  f i l o s o f i a ,
d i r e i t o ,  p o l í t i c a ,  e c o n o m i a  e  p s i c o l o g i a  s o c i a l  q u e  c o n t r i b u a m  p a r a  af o r m a ç ã o  d e  p e s s o a s  r e a l m e n t e  c o m p r o m i s s a d a s  c o m  a  t r a n s f o r m a ç ã o
d a  r e a l i d a d e . 
A  R A Ç A  N A  H I S T Ó R I A
H á  g r a n d e  c o n t r o vé r s i a  s o b r e  a  e t i m o l o g i a  d o  t e r m o  r a ç a .  O  q u e  s e
p o d e  d i z e r  c o m  m a i s  s e g u r a n ç a  é  q u e  s e u  s i g n i f i c a d o  s e m p r e  e s t e ve  d e
a l g u m a  f o r m a  l i g a d o  a o  a t o  d e  e s t a b e l e c e r  c l a s s i f i c a ç õ e s ,  p r i m e i r o ,
e n t r e  p l a n t a s  e  a n i m a i s  e ,  m a i s  t a r d e ,  e n t r e  s e r e s  h u m a n o s .  A  n o ç ã o  d e
r a ç a  c o m o  r e f e r ê n c i a  a  d i s t i n t a s  c a t e g o r i a s  d e  s e r e s  h u m a n o s  é  u m
f e n ô m e n o  d a  m o d e r n i d a d e  q u e  r e m o n t a  a o s  m e a d o s  d o  s é c u l o  XV I .1
R a ç a  n ã o  é  u m  t e r m o  f i x o ,  e s t á t i c o . 2  S e u  s e n t i d o  e s t á
i n e vi t a v e l m e n t e  a t r e l a d o  à s  c i r c u n s t â n c i a s  h i s t ó r i c a s  e m  q u e  é  u t i l i z a d o .
P o r  t r á s  d a  r a ç a  s e m p r e  h á  c o n t i n g ê n c i a ,  c o n f l i t o ,  p o d e r  e  d e c i s ã o ,  d e
t a l  s o r t e  q u e  s e  t r a t a  d e  u m  c o n c e i t o  r e la c i o n a l  e  hi s t ó r i c o .  A s s i m ,  a
h i s t ó r i a  d a  r a ç a  o u  d a s  r a ç a s  é  a  h i s t ó r i a  d a  c o n s t i t u i ç ã o  p o l í t i c a  e
e c o n ô m i c a  d a s  s o c i e d a d e s  c o n t e m p o r â n e a s .
F o r a m ,  p o r t a n t o ,  a s  c i r c u n s t â n c i a s  h i s t ó r i c a s  d e  m e a d o s  d o  s é c u l o
XV I  q u e  f o r n e c e r a m  u m  s e n t i d o  e s p e c í f i c o  à  i d e i a  d e  r a ç a .  A  e x p a n s ã o
e c o n ô m i c a  m e r c a n t i l i s t a  e  a  d e s c o b e r t a  d o  n o v o  m u n d o  f o r j a r a m  a  b a s e
m a t e r i a l  a  p a r t i r  d a  q u a l  a  c u l t u r a  r e n a s c e n t i s t a  i r i a  r e f l e t i r  s o b r e  a
u n i d a d e  e  a  m u lt i p li c i d a d e  d a  e x i s t ê n c i a  hu m a n a .  S e  a n t e s  d e s s e  p e r í o d o  s e r
hu m a n o  r e l a c i o n a v a - s e  a o  p e r t e n c i m e n t o  a  u m a  c o m u n i d a d e  p o l í t i c a  o u
r e l i g i o s a ,  o  c o n t e x t o  d a  e x p a n s ã o  c o m e r c i a l  b u r g u e s a  e  d a  c u l t u r a
r e n a s c e n t i s t a  a b r i u  a s  p o r t a s  p a r a  a  c o n s t r u ç ã o  d o  m o d e r n o  i d e á r i o
f i l o s ó f i c o  q u e  m a i s  t a r d e  t r a n s f o r m a r i a  o  e u r o p e u  n o  ho m e m  u n i v e r s a l
( a t e n t a r  a o  g ê n e r o  a q u i  é  i m p o r t a n t e )  e  t o d o s  o s  p o v o s  e  c u l t u r a s  n ã o
c o n d i z e n t e s  c o m  o s  s i s t e m a s  c u l t u r a i s  e u r o p e u s  e m  va r i a ç õ e s  m e n o s
e vo l u í d a s .
F a l a r  d e  c o m o  a  i d e i a  d e  r a ç a  g a n h a  r e l e vâ n c i a  s o c i a l  d e m a n d a  a
c o m p r e e n s ã o  d e  c o m o  o  ho m e m  f o i  c o n s t r u í d o  p e l a  f i l o s o f i a  m o d e r n a .
A  n o ç ã o  d e  h o m e m ,  q u e  p a r a  n ó s  s o a  q u a s e  i n t u i t i va ,  n ã o  é  t ã o  ó b vi a
q u a n t o  p a r e c e :  é ,  n a  ve r d a d e ,  u m  d o s  p r o d u t o s  m a i s  b e m - a c a b a d o s  d a
h i s t ó r i a  m o d e r n a  e  e x i g i u  u m a  s o f i s t i c a d a  e  c o m p l e x a  c o n s t r u ç ã o
f i l o s ó f i c a .
F a l e m o s  b r e v e m e n t e  s o b r e  i s s o
O  s é c u l o  XV I I I  e  o  p r o j e t o  i l u m i n i s t a  d e  t r a n s f o r m a ç ã o  s o c i a l  d e r a m
i m p u l s o  r e n o v a d o  à  c o n s t r u ç ã o  d e  u m  s a b e r  f i l o s ó f i c o  q u e  t i n h a  o
ho m e m  c o m o  s e u  p r i n c i p a l o b j e t o .  O  h o m e m  d o  i l u m i n i s m o  n ã o  é  a p e n a s  o
s u j e i t o  c o g n o s c e n t e  d o  s é c u l o  XV I I  c e l e b r i z a d o  p e l a  a f i r m a ç ã oc a r t e s i a n a  p e n s o ,  lo g o  e x i s t o :  é  t a m b é m  a q u i l o  q u e  s e  p o d e  c o n h e c e r ;  é
s u j e i t o ,  m a s  t a m b é m  o b j e t o  d o  c o n h e c i m e n t o .  A  n o vi d a d e  d o
i l u m i n i s m o  é  o  c o n h e c i m e n t o  q u e  s e  f u n d a  n a  o b s e r va ç ã o  d o  h o m e m
e m  s u a s  m ú l t i p l a s  f a c e t a s  e  d i f e r e n ç a s  “e n q u a n t o  s e r  vi vo  ( b i o l o g i a ) ,  q u e
t r a b a l h a  ( e c o n o m i a ) ,  p e n s a  ( p s i c o l o g i a )  e  f a l a  ( l i n g u í s t i c a ) ”.3  D o  p o n t o
d e  vi s t a  i n t e l e c t u a l ,  o  i l u m i n i s m o  c o n s t i t u i u  a s  f e r r a m e n t a s  q u e
t o r n a r i a m  p o s s í ve l  a  c o m p a r a ç ã o  e ,  p o s t e r i o r m e n t e ,  a  c la s s i f i c a ç ã o ,  d o s
m a i s  d i f e r e n t e s  g r u p o s  h u m a n o s  c o m  b a s e  n a s  c a r a c t e r í s t i c a s  f í s i c a s  e
c u l t u r a i s .  S u r g e  e n t ã o  a  d i s t i n ç ã o  f i l o s ó f i c o - a n t r o p o l ó g i c a  e n t r e
c i v i li z a d o  e  s e lv a g e m ,  q u e  n o  s é c u l o  s e g u i n t e  d a r i a  l u g a r  p a r a  o  d í s t i c o
c i v i li z a d o  e  p r i m i t i v o .
O  i l u m i n i s m o  t o r n o u - s e  o  f u n d a m e n t o  f i l o s ó f i c o  d a s  g r a n d e s
r e vo l u ç õ e s  l i b e r a i s  q u e ,  a  p r e t e x t o  d e  i n s t i t u i r  a  l i b e r d a d e  e  l i vr a r  o
m u n d o  d a s  t r e va s  e  p r e c o n c e i t o s  d a  r e l i g i ã o ,  i r i a  t r a v a r  g u e r r a s  c o n t r a
a s  i n s t i t u i ç õ e s  a b s o l u t i s t a s  e  o  p o d e r  t r a d i c i o n a l  d a  n o b r e z a .  A s
r e vo l u ç õ e s  i n g l e s a s ,  a  a m e r i c a n a  e  a  f r a n c e s a  f o r a m  o  á p i c e  d e  u m
p r o c e s s o  d e  r e o r g a n i z a ç ã o  d o  m u n d o ,  d e  u m a  l o n g a  e  b r u t a l  t r a n s i ç ã o
d a s  s o c i e d a d e s  f e u d a i s  p a r a  a  s o c i e d a d e  c a p i t a l i s t a  e m  q u e  a
c o m p o s i ç ã o  f i l o s ó f i c a  d o  h o m e m  u n i ve r s a l ,  d o s  d i r e i t o s  u n i ve r s a i s  e  d a
r a z ã o  u n i ve r s a l  m o s t r o u - s e  f u n d a m e n t a l  p a r a  a  vi t ó r i a  d a  c i v i li z a ç ã o .
E s t a  m e s m a  c i vi l i z a ç ã o  q u e ,  n o  s é c u l o  s e g u i n t e ,  s e r i a  l e va d a  p a r a
o u t r o s  l u g a r e s  d o  m u n d o ,  p a r a  o s  p r i m i t i v o s ,  p a r a  a q u e l e s  q u e  a i n d a  n ã o
c o n h e c i a m  o s  b e n e f í c i o s  d a  l i b e r d a d e ,  d a  i g u a l d a d e ,  d o  E s t a d o  d e
d i r e i t o  e  d o  m e r c a d o .  E  f o i  e s s e  m o vi m e n t o  d e  l e va r  a  c i vi l i z a ç ã o  p a r a
o n d e  e l a  n ã o  e x i s t i a  q u e  r e d u n d o u  e m  u m  p r o c e s s o  d e  d e s t r u i ç ã o  e
m o r t e ,  d e  e s p o l i a ç ã o  e  a vi l t a m e n t o ,  f e i t o  e m  n o m e  d a  r a z ã o  e  a  q u e  s e
d e n o m i n o u  c o lo n i a li s m o . 4
A c h i l l e  M b e m b e  a f i r m a  q u e  o  c o l o n i a l i s m o  f o i  u m  p r o j e t o  d e
u n i ve r s a l i z a ç ã o ,  c u j a  f i n a l i d a d e  e r a  “i n s c r e ve r  o s  c o l o n i z a d o s  n o
e s p a ç o  d a  m o d e r n i d a d e ”.5  P o r é m ,  a  “vu l g a r i d a d e ,  a  b r u t a l i d a d e  t ã o
h a b i t u a l m e n t e  d e s e n v o l t a  e  s u a  m á - f é  f i z e r a m  d o  c o l o n i a l i s m o  u m
e x e m p l o  p e r f e i t o  d e  a n t i l i b e r a l i s m o ”. 6  N o  s é c u l o  XV I I I ,  m a i s
p r e c i s a m e n t e  a  p a r t i r  d o  a n o  d e  1 7 9 1 ,  o  p r o j e t o  d e  c i v i li z a ç ã o  i l u m i n i s t a
b a s e a d a  n a  l i b e r d a d e  e  i g u a l d a d e  u n i ve r s a i s  e n c o n t r a r i a  s u a  g r a n d e
e n c r u z i l h a d a :  a  R e vo l u ç ã o  H a i t i a n a .
O  p o v o  n e g r o  h a i t i a n o ,  e s c r a vi z a d o  p o r  c o l o n i z a d o r e s  f r a n c e s e s ,  f e z
u m a  r e vo l u ç ã o  p a r a  q u e  a s  p r o m e s s a s  d e  l i b e r d a d e  e  i g u a l d a d eu n i ve r s a i s  f u n d a d a s  p e l a  R e vo l u ç ã o  F r a n c e s a  f o s s e m  e s t e n d i d a s  a  e l e s ,
a s s i m  c o m o  f o r a m  c o n t r a  u m  p o d e r  q u e  c o n s i d e r a r a m  t i r a n o ,  p o i s
n e g a v a - l h e s  a  l i b e r d a d e  e  n ã o  l h e s  r e c o n h e c i a  a  i g u a l d a d e .  O  r e s u l t a d o
f o i  q u e  o s  h a i t i a n o s  t o m a r a m  o  c o n t r o l e  d o  p a í s  e  p r o c l a m a r a m  a
i n d e p e n d ê n c i a  e m  1 8 0 4 .7
C o m  a  R e vo l u ç ã o  H a i t i a n a ,  t o r n o u - s e  e vi d e n t e  q u e  o  p r o j e t o  l i b e r a l -
i l u m i n i s t a  n ã o  t o r n a v a  t o d o s  o s  h o m e n s  i g u a i s  e  s e q u e r  f a r i a  c o m  q u e
t o d o s  o s  i n d i ví d u o s  f o s s e m  r e c o n h e c i d o s  c o m o  s e r e s  h u m a n o s . 8  I s s o
e x p l i c a r i a  p o r  q u e  a  c i v i li z a ç ã o  n ã o  p o d e  s e r  p o r  t o d o s  p a r t i l h a d a .  O s
m e s m o s  q u e  a p l a u d i r a m  a  R e vo l u ç ã o  F r a n c e s a  vi r a m  a  R e vo l u ç ã o
H a i t i a n a  c o m  d e s c o n f i a n ç a  e  m e d o ,  e  i m p u s e r a m  t o d a  a  s o r t e  d e
o b s t á c u l o s  à  i l h a  c a r i b e n h a ,  q u e  a t é  o s  d i a s  d e  h o j e  p a g a  o  p r e ç o  p e l a
l i b e r d a d e  q u e  o u s o u  r e i vi n d i c a r .
O r a ,  é  n e s s e  c o n t e x t o  q u e  a  r a ç a  e m e r g e  c o m o  u m  c o n c e i t o  c e n t r a l
p a r a  q u e  a  a p a r e n t e  c o n t r a d i ç ã o  e n t r e  a  u n i ve r s a l i d a d e  d a  r a z ã o  e  o
c i c l o  d e  m o r t e  e  d e s t r u i ç ã o  d o  c o l o n i a l i s m o  e  d a  e s c r a vi d ã o  p o s s a m
o p e r a r  s i m u l t a n e a m e n t e  c o m o  f u n d a m e n t o s  i r r e m o ví ve i s  d a  s o c i e d a d e
c o n t e m p o r â n e a .  A s s i m ,  a  c l a s s i f i c a ç ã o  d e  s e r e s  h u m a n o s  s e r vi r i a ,  m a i s
d o  q u e  p a r a  o  c o n h e c i m e n t o  f i l o s ó f i c o ,  c o m o  u m a  d a s  t e c n o l o g i a s  d o
c o l o n i a l i s m o  e u r o p e u  p a r a  a  s u b m i s s ã o  e  d e s t r u i ç ã o  d e  p o p u l a ç õ e s  d a s
A m é r i c a s ,  d a  Á f r i c a ,  d a  Á s i a  e  d a  O c e a n i a .9  S o b r e  o s  i n d í g e n a s
a m e r i c a n o s ,  a  o b r a  d o  e t n ó l o g o  h o l a n d ê s ,  C o r n e l i u s  d e  P a u w ,  é
e m b l e m á t i c a .  P a r a  o  e s c r i t o r  h o l a n d ê s  d o  s é c u l o  XV I I I ,  o s  i n d í g e n a s
a m e r i c a n o s  “n ã o  t ê m  h i s t ó r i a ”,  s ã o  “i n f e l i z e s ”,  “d e g e n e r a d o s ”,
“a n i m a i s  i r r a c i o n a i s ” c u j o  t e m p e r a m e n t o  é  “t ã o  ú m i d o  q u a n t o  o  a r  e  a
t e r r a  o n d e  ve g e t a m ”.  J á  n o  s é c u l o  X I X,  u m  j u í z o  p a r e c i d o  c o m  o  d e
P a u w  s e r i a  f e i t o  p e l o  f i l ó s o f o  H e g e l  a c e r c a  d o s  a f r i c a n o s ,  q u e  s e r i a m
“s e m  h i s t ó r i a ,  b e s t i a i s  e  e n v o l t o s  e m  f e r o c i d a d e  e  s u p e r s t i ç ã o ”. 1 0  A s
r e f e r ê n c i a s  a  “b e s t i a l i d a d e ” e  “f e r o c i d a d e ” d e m o n s t r a m  c o m o  a
a s s o c i a ç ã o  e n t r e  s e r e s  h u m a n o s  d e  d e t e r m i n a d a s  c u l t u r a s ,  i n c l u i n d o
s u a s  c a r a c t e r í s t i c a s  f í s i c a s ,  e  a n i m a i s  o u  m e s m o  i n s e t o s  é  u m a  t ô n i c a
m u i t o  c o m u m  d o  r a c i s m o  e ,  p o r t a n t o ,  d o  p r o c e s s o  d e  d e s u m a n i z a ç ã o  q u e
a n t e c e d e  p r á t i c a s  d i s c r i m i n a t ó r i a s  o u  g e n o c í d i o s1 1  a t é  o s  d i a s  d e  h o j e .
O  e s p í r i t o  p o s i t i vi s t a  s u r g i d o  n o  s é c u l o  XI X t r a n s f o r m o u  a s
i n d a g a ç õ e s  s o b r e  a s  d i f e r e n ç a s  h u m a n a s  e m  i n d a g a ç õ e s  c i e n t í f i c a s ,  d e
t a l  s o r t e  q u e  d e  o b j e t o  f i lo s ó f i c o ,  o  h o m e m  p a s s o u  a  s e r  o b j e t o  c i e n t í f i c o .  A
b i o l o g i a  e  a  f í s i c a  s e r vi r a m  c o m o  m o d e l o s  e x p l i c a t i vo s  d a  d i ve r s i d a d e1 .h u m a n a :  n a s c e  a  i d e i a  d e  q u e  c a r a c t e r í s t i c a s  b i o l ó g i c a s  – d e t e r m i n i s m o
b i o l ó g i c o  – o u  c o n d i ç õ e s  c l i m á t i c a s  e / o u  a m b i e n t a i s  – d e t e r m i n i s m o
g e o g r á f i c o  – s e r i a m  c a p a z e s  d e  e x p l i c a r  a s  d i f e r e n ç a s  m o r a i s ,
p s i c o l ó g i c a s  e  i n t e l e c t u a i s  e n t r e  a s  d i f e r e n t e s  r a ç a s .  D e s s e  m o d o ,  a  p e l e
n ã o  b r a n c a  e  o  c l i m a  t r o p i c a l  f a v o r e c e r i a m  o  s u r g i m e n t o  d e
c o m p o r t a m e n t o s  i m o r a i s ,  la s c i v o s  e  v i o le n t o s ,  a l é m  d e  i n d i c a r e m  p o u c a
i n t e li g ê n c i a .  P o r  e s s a  r a z ã o ,  A r t h u r  d e  G o b i n e a u  r e c o m e n d o u  e vi t a r  a
“m i s t u r a  d e  r a ç a s ”,  p o i s  o  m e s t i ç o  t e n d i a  a  s e r  o  m a i s  “d e g e n e r a d o ”.
E s s e  t i p o  d e  p e n s a m e n t o ,  i d e n t i f i c a d o  c o m o  r a c i s m o  c i e n t í f i c o ,  o b t e ve
e n o r m e  r e p e r c u s s ã o  e  p r e s t í g i o  n o s  m e i o s  a c a d ê m i c o s  e  p o l í t i c o s  d o
s é c u l o  X I X,  c o m o  d e m o n s t r a m ,  a l é m  d a s  d e  A r t h u r  d e  G o b i n e a u ,  a s
o b r a s  d e  C e s a r e  L o m b r o s o ,  E n r i c o  F e r r i  e ,  n o  B r a s i l ,  S i l vi o  R o m e r o  e
R a i m u n d o  N i n a  R o d r i g u e s .1 2
É  i m p o r t a n t e  l e m b r a r  q u e  n e s s e  m e s m o  s é c u l o  a  p r i m e i r a  g r a n d e
c r i s e  d o  c a p i t a l i s m o ,  e m  1 8 7 3 ,  l e vo u  a s  g r a n d e s  p o t ê n c i a s  m u n d i a i s  d a
é p o c a  a o  i m p e r i a li s m o  e ,  c o n s e q u e n t e m e n t e ,  a o  n e o c o lo n i a li s m o ,  q u e
r e s u l t o u  n a  i n v a s ã o  e  d i vi s ã o  d o  t e r r i t ó r i o  d a  Á f r i c a ,  n o s  t e r m o s  d a
C o n f e r ê n c i a  d e  B e r l i m  d e  1 8 8 4 .  I d e o l o g i c a m e n t e ,  o  n e o c o l o n i a l i s m o
a s s e n t o u - s e  n o  d i s c u r s o  d a  i n f e r i o r i d a d e  r a c i a l d o s  p o v o s  c o lo n i z a d o s  q u e ,
s e g u n d o  s e u s  f o r m u l a d o r e s ,  e s t a r i a m  f a d a d o s  à  d e s o r g a n i z a ç ã o  p o l í t i c a
e  a o  s u b d e s e n v o l vi m e n t o .
E l l e n  M e i k s i n s  W o o d  i d e n t i f i c a  a  p e c u l i a r i d a d e  d o  “ r a c i s m o
m o d e r n o ” j u s t a m e n t e  e m  s u a  l i g a ç ã o  c o m  o  c o l o n i a l i s m o :
O  r a c i s m o  m o d e r n o  é  d i f e r e n t e ,  u m a  c o n c e p ç ã o  m a i s
vi c i o s a m e n t e  s i s t e m á t i c a  d e  i n f e r i o r i d a d e  i n t r í n s e c a  e  n a t u r a l ,
q u e  s u r g i u  n o  f i n a l  d o  s é c u l o  XV I I  o u  i n í c i o  d o  s é c u l o  XV I I I ,  e
c u l m i n o u  n o  s é c u l o  XI X,  q u a n d o  a d q u i r i u  o  r e f o r ç o  p s e u d o -
c i e n t í f i c o  d e  t e o r i a s  b i o l ó g i c a s  d e  r a ç a ,  e  c o n t i n u o u  a  s e r vi r
c o m o  a p o i o  i d e o l ó g i c o  p a r a  o p r e s s ã o  c o l o n i a l  m e s m o  d e p o i s  d a
a b o l i ç ã o  d a  e s c r a vi d ã o . 1 3
D e s s e  m o d o ,  p o d e - s e  c o n c l u i r  q u e ,  p o r  s u a  c o n f o r m a ç ã o  h i s t ó r i c a ,  a
r a ç a  o p e r a  a  p a r t i r  d e  d o i s  r e g i s t r o s  b á s i c o s  q u e  s e  e n t r e c r u z a m  e
c o m p l e m e n t a m :1 4
c o m o  c a r a c t e r í s t i c a  b i o ló g i c a ,  e m  q u e  a  i d e n t i d a d e  r a c i a l  s e r á
a t r i b u í d a  p o r  a l g u m  t r a ç o  f í s i c o ,  c o m o  a  c o r  d a  p e l e ,  p o r
e x e m p l o ;2 . c o m o  c a r a c t e r í s t i c a  é t n i c o - c u lt u r a l ,  e m  q u e  a  i d e n t i d a d e  s e r á
a s s o c i a d a  à  o r i g e m  g e o g r á f i c a ,  à  r e l i g i ã o ,  à  l í n g u a  o u  o u t r o s
c o s t u m e s ,  “a  u m a  c e r t a  f o r m a  d e  e x i s t i r ”.1 5  À  c o n f i g u r a ç ã o  d e
p r o c e s s o s  d i s c r i m i n a t ó r i o s  a  p a r t i r  d o  r e g i s t r o  é t n i c o - c u l t u r a l
F r a n t z  F a n o n  d e n o m i n a  r a c i s m o  c u lt u r a l . 1 6
N o  s é c u l o  XX,  p a r t e  d a  a n t r o p o l o g i a  c o n s t i t u i u - s e  a  p a r t i r  d o
e s f o r ç o  d e  d e m o n s t r a r  a  a u t o n o m i a  d a s  c u l t u r a s  e  a  i n e x i s t ê n c i a  d e
d e t e r m i n a ç õ e s  b i o l ó g i c a s  o u  c u l t u r a i s  c a p a z e s  d e  h i e r a r q u i z a r  a  m o r a l ,
a  c u l t u r a ,  a  r e l i g i ã o  e  o s  s i s t e m a s  p o l í t i c o s .  A  c o n s t a t a ç ã o  é  a  d e  q u e
n ã o  h á  n a d a  n a  r e a l i d a d e  n a t u r a l  q u e  c o r r e s p o n d a  a o  c o n c e i t o  d e
r a ç a .1 7  O s  e ve n t o s  d a  S e g u n d a  G u e r r a  M u n d i a l  e  o  g e n o c í d i o
p e r p e t r a d o  p e l a  A l e m a n h a  n a z i s t a  r e f o r ç a r a m  o  f a t o  d e  q u e  a  r a ç a  é  u m
e le m e n t o  e s s e n c i a lm e n t e  p o lí t i c o ,  s e m  q u a l q u e r  s e n t i d o  f o r a  d o  â m b i t o
s o c i o a n t r o p o l ó g i c o .
A i n d a  q u e  h o j e  s e j a  q u a s e  u m  l u g a r - c o m u m  a  a f i r m a ç ã o  d e  q u e  a
a n t r o p o l o g i a  s u r g i d a  n o  i n í c i o  d o  s é c u l o  XX e  a  b i o l o g i a  –
e s p e c i a l m e n t e  a  p a r t i r  d o  s e q u e n c i a m e n t o  d o  g e n o m a  – t e n h a m  h á
m u i t o  d e m o n s t r a d o  q u e  n ã o  e x i s t e m  d i f e r e n ç a s  b i o l ó g i c a s  o u  c u l t u r a i s
q u e  j u s t i f i q u e m  u m  t r a t a m e n t o  d i s c r i m i n a t ó r i o  e n t r e  s e r e s  h u m a n o s ,  o
f a t o  é  q u e  a  n o ç ã o  d e  r a ç a  a i n d a  é  u m  f a t o r  p o l í t i c o  i m p o r t a n t e ,
u t i l i z a d o  p a r a  n a t u r a l i z a r  d e s i g u a l d a d e s  e  l e g i t i m a r  a  s e g r e g a ç ã o  e  o
g e n o c í d i o  d e  g r u p o s  s o c i o lo g i c a m e n t e  c o n s i d e r a d o s  m i n o r i t á r i o s . 1 8
P r e c o n c e i t o ,  r a c i s m o  e  d i s c r i m i n a ç ã o
A p r e e n d i d o  o  c o n c e i t o  d e  r a ç a ,  j á  é  p o s s í ve l  f a l a r  d e  r a c i s m o ,  m a s
n ã o  s e m  a n t e s  d i f e r e n c i a r  o  r a c i s m o  d e  o u t r a s  c a t e g o r i a s  q u e  t a m b é m
a p a r e c e m  a s s o c i a d a s  à  i d e i a  d e  r a ç a :  p r e c o n c e i t o  e  d i s c r i m i n a ç ã o .
P o d e m o s  d i z e r  q u e  o  r a c i s m o  é  u m a  f o r m a  s i s t e m á t i c a  d e  d i s c r i m i n a ç ã o
q u e  t e m  a  r a ç a  c o m o  f u n d a m e n t o ,  e  q u e  s e  m a n i f e s t a  p o r  m e i o  d e  p r á t i c a s
c o n s c i e n t e s  o u  i n c o n s c i e n t e s  q u e  c u lm i n a m  e m  d e s v a n t a g e n s  o u  p r i v i lé g i o s  p a r a
i n d i v í d u o s ,  a  d e p e n d e r  d o  g r u p o  r a c i a l a o  q u a l p e r t e n ç a m .
E m b o r a  h a j a  r e l a ç ã o  e n t r e  o s  c o n c e i t o s ,  o  r a c i s m o  d i f e r e  d o
p r e c o n c e i t o  r a c i a l  e  d a  d i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l .  O  p r e c o n c e i t o  r a c i a l  é  o  j u í z o
b a s e a d o  e m  e s t e r e ó t i p o s  a c e r c a  d e  i n d i v í d u o s  q u e  p e r t e n ç a m  a  u m  d e t e r m i n a d o
g r u p o  r a c i a li z a d o ,  e  q u e  p o d e  o u  n ã o  r e s u lt a r  e m  p r á t i c a s  d i s c r i m i n a t ó r i a s .
C o n s i d e r a r  n e g r o s  vi o l e n t o s  e  i n c o n f i á ve i s ,  j u d e u s  a v a r e n t o s  o u
o r i e n t a i s  “n a t u r a l m e n t e ” p r e p a r a d o s  p a r a  a s  c i ê n c i a s  e x a t a s  s ã o
e x e m p l o s  d e  p r e c o n c e i t o s .A  d i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l ,  p o r  s u a  ve z ,  é  a  a t r i b u i ç ã o  d e  t r a t a m e n t o
d i f e r e n c i a d o  a  m e m b r o s  d e  g r u p o s  r a c i a lm e n t e  i d e n t i f i c a d o s .  P o r t a n t o ,  a
d i s c r i m i n a ç ã o  t e m  c o m o  r e q u i s i t o  f u n d a m e n t a l  o  p o d e r ,  o u  s e j a ,  a
p o s s i b i l i d a d e  e f e t i va  d o  u s o  d a  f o r ç a ,  s e m  o  q u a l  n ã o  é  p o s s í ve l  a t r i b u i r
va n t a g e n s  o u  d e s va n t a g e n s  p o r  c o n t a  d a  r a ç a .  A s s i m ,  a  d i s c r i m i n a ç ã o
p o d e  s e r  d i r e t a  o u  i n d i r e t a .  A  d i s c r i m i n a ç ã o  d i r e t a  é  o  r e p ú d i o  o s t e n s i vo  a
i n d i ví d u o s  o u  g r u p o s ,  m o t i va d o  p e l a  c o n d i ç ã o  r a c i a l ,  e x e m p l o  d o  q u e
o c o r r e  e m  p a í s e s  q u e  p r o í b e m  a  e n t r a d a  d e  n e g r o s ,  j u d e u s ,
m u ç u l m a n o s ,  p e s s o a s  d e  o r i g e m  á r a b e  o u  p e r s a ,  o u  a i n d a  l o j a s  q u e  s e
r e c u s e m  a  a t e n d e r  c l i e n t e s  d e  d e t e r m i n a d a  r a ç a .  A d i l s o n  J o s é  M o r e i r a
a f i r m a  q u e  o  c o n c e i t o  d e  d i s c r i m i n a ç ã o  d i r e t a  p r e s s u p õ e  q u e  a s  p e s s o a s
s ã o  d i s c r i m i n a d a s  a  p a r t i r  d e  u m  ú n i c o  ve t o r  e  t a m b é m  q u e  a
i m p o s i ç ã o  d e  u m  t r a t a m e n t o  d e s va n t a j o s o  r e q u e r  a  e x i s t ê n c i a  d a
i n t e n ç ã o  d e  d i s c r i m i n a r ”.1 9  P o r  i s s o ,  c o n c l u i  M o r e i r a  q u e  o  c o n c e i t o  d e
d i s c r i m i n a ç ã o  d i r e t a  é  “i n c o m p l e t o ” p a r a  l i d a r  c o m  a  c o m p l e x i d a d e  d o
f e n ô m e n o  d a  d i s c r i m i n a ç ã o . 2 0
J á  a  d i s c r i m i n a ç ã o  i n d i r e t a  é  u m  p r o c e s s o  e m  q u e  a  s i t u a ç ã o  e s p e c í f i c a
d e  g r u p o s  m i n o r i t á r i o s  é  i g n o r a d a  –  d i s c r i m i n a ç ã o  d e  f a t o  –,  o u  s o b r e  a
q u a l  s ã o  i m p o s t a s  r e g r a s  d e  “n e u t r a l i d a d e  r a c i a l ” –  c o lo r b li n d n e s s2 1  –
s e m  q u e  s e  l e ve  e m  c o n t a  a  e x i s t ê n c i a  d e  d i f e r e n ç a s  s o c i a i s  s i g n i f i c a t i v a s  –
d i s c r i m i n a ç ã o  p e l o  d i r e i t o  o u  d i s c r i m i n a ç ã o  p o r  i m p a c t o  a d ve r s o .  A
d i s c r i m i n a ç ã o  i n d i r e t a  é
[ …]  m a r c a d a  p e l a  a u s ê n c i a  d e  i n t e n c i o n a l i d a d e  e x p l í c i t a  d e
d i s c r i m i n a r  p e s s o a s .  I s s o  p o d e  a c o n t e c e r  p o r q u e  a  n o r m a  o u
p r á t i c a  n ã o  l e va  e m  c o n s i d e r a ç ã o  o u  n ã o  p o d e  p r e ve r  d e  f o r m a
c o n c r e t a  a s  c o n s e q u ê n c i a s  d a  n o r m a . 2 2
A  c o n s e q u ê n c i a  d e  p r á t i c a s  d e  d i s c r i m i n a ç ã o  d i r e t a  e  i n d i r e t a  a o  l o n g o
d o  t e m p o  l e va  à  e s t r a t i f i c a ç ã o  s o c i a l ,  u m  f e n ô m e n o  i n t e r g e r a c i o n a l ,  e m  q u e
o  p e r c u r s o  d e  vi d a  d e  t o d o s  o s  m e m b r o s  d e  u m  g r u p o  s o c i a l  – o  q u e
i n c l u i  a s  c h a n c e s  d e  a s c e n s ã o  s o c i a l ,  d e  r e c o n h e c i m e n t o  e  d e  s u s t e n t o
m a t e r i a l  – é  a f e t a d o .
A i n d a  s o b r e  a  d i s c r i m i n a ç ã o ,  é  i m p o r t a n t e  d i z e r  q u e  é  p o s s í ve l  f a l a r
t a m b é m  e m  d i s c r i m i n a ç ã o  p o s i t i v a ,  d e f i n i d a  c o m o  a  p o s s i b i l i d a d e  d e
a t r i b u i ç ã o  d e  t r a t a m e n t o  d i f e r e n c i a d o  a  g r u p o s  h i s t o r i c a m e n t e
d i s c r i m i n a d o s  c o m  o  o b j e t i vo  d e  c o r r i g i r  d e s va n t a g e n s  c a u s a d a s  p e l a
d i s c r i m i n a ç ã o  n e g a t i v a  – a  q u e  c a u s a  p r e j u í z o s  e  d e s va n t a g e n s .  P o l í t i c a s
d e  a ç ã o  a f i r m a t i va  – q u e  e s t a b e l e c e m  t r a t a m e n t o  d i s c r i m i n a t ó r i o  a  f i md e  c o r r i g i r  o u  c o m p e n s a r  a  d e s i g u a l d a d e  – s ã o  e x e m p l o s  d e
d i s c r i m i n a ç ã o  p o s i t i v a .2 3
C o m o  d i t o  a c i m a ,  o  r a c i s m o  – q u e  s e  m a t e r i a l i z a  c o m o
d i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l  – é  d e f i n i d o  p o r  s e u  c a r á t e r  s i s t ê m i c o .  N ã o  s e  t r a t a ,
p o r t a n t o ,  d e  a p e n a s  u m  a t o  d i s c r i m i n a t ó r i o  o u  m e s m o  d e  u m  c o n j u n t o
d e  a t o s ,  m a s  d e  u m  p r o c e s s o  e m  q u e  c o n d i ç õ e s  d e  s u b a l t e r n i d a d e  e  d e
p r i vi l é g i o  q u e  s e  d i s t r i b u e m  e n t r e  g r u p o s  r a c i a i s  s e  r e p r o d u z e m  n o s
â m b i t o s  d a  p o l í t i c a ,  d a  e c o n o m i a  e  d a s  r e l a ç õ e s  c o t i d i a n a s .  O  r a c i s m o
a r t i c u l a - s e  c o m  a  s e g r e g a ç ã o  r a c i a l ,  o u  s e j a ,  a  d i v i s ã o  e s p a c i a l d e  r a ç a s  e m
l o c a l i d a d e s  e s p e c í f i c a s  – b a i r r o s ,  g u e t o s ,  b a n t u s t õ e s ,  p e r i f e r i a s  e t c .  –
e / o u  à  d e f i n i ç ã o  d e  e s t a b e l e c i m e n t o s  c o m e r c i a i s  e  s e r vi ç o s  p ú b l i c o s  –
c o m o  e s c o l a s  e  h o s p i t a i s  – c o m o  d e  f r e q u ê n c i a  e x c l u s i va  p a r a  m e m b r o s
d e  d e t e r m i n a d o s  g r u p o s  r a c i a i s ,  c o m o  s ã o  e x e m p l o s  o s  r e g i m e s
s e g r e g a c i o n i s t a s  d o s  E s t a d o s  U n i d o s ,  o  a p a r t he i d  s u l - a f r i c a n o  e ,  p a r a
a u t o r a s  c o m o  M i c h e l l e  A l e x a n d e r 2 4  e  A n g e l a  D a vi s , 2 5  o  a t u a l  s i s t e m a
c a r c e r á r i o  e s t a d u n i d e n s e .
T r ê s  c o n c e p ç õ e s  d e  r a c i s m o :
 i n d i v i d u a l i s t a ,  i n s t i t u c i o n a l  e  e s t r u t u r a l
N o s  d e b a t e s  s o b r e  a  q u e s t ã o  r a c i a l  p o d e m o s  e n c o n t r a r  a s  m a i s
va r i a d a s  d e f i n i ç õ e s  d e  r a c i s m o .  A  f i m  d e  a p r e s e n t a r  o s  c o n t o r n o s
f u n d a m e n t a i s  d o  d e b a t e  d e  m o d o  d i d á t i c o ,  c l a s s i f i c a m o s  e m  t r ê s  a s
c o n c e p ç õ e s  d e  r a c i s m o :  i n d i vi d u a l i s t a ,  i n s t i t u c i o n a l  e  e s t r u t u r a l .  A
c l a s s i f i c a ç ã o  a q u i  a p r e s e n t a d a  p a r t e  d o s  s e g u i n t e s  c r i t é r i o s :
a )  r e l a ç ã o  e n t r e  r a c i s m o  e  s u b j e t i vi d a d e ;
 b )  r e l a ç ã o  e n t r e  r a c i s m o  e  E s t a d o ;
 c )  r e l a ç ã o  e n t r e  r a c i s m o  e  e c o n o m i a .
Q u e r e m o s  d e s d e  j á  f a z e r  u m  e s c l a r e c i m e n t o  e s s e n c i a l  p a r a  o
p e r c u r s o  q u e  f a r e m o s  a  p a r t i r  d e  a g o r a  e  q u e  c o n f i g u r a  u m  d o s  p o n t o s
m a i s  s i g n i f i c a t i vo s  d e s t e  l i vr o .  A o  c o n t r á r i o  d e  g r a n d e  p a r t e  d a  li t e r a t u r a
s o b r e  o  t e m a  q u e  u t i li z a  o s  t e r m o s  i n d i s t i n t a m e n t e ,  d i f e r e c i a m o s  o  r a c i s m o
i n s t i t u c i o n a l d o  r a c i s m o  e s t r u t u r a l .  N ã o  s ã o  a  m e s m a  c o i s a  e  d e s c r e v e m
f e n ô m e n o s  d i s t i n t o s .  A  f i m  d e  q u e  c o n c e i t o s  t e n h a m  a l g u m a  r e l e vâ n c i a
c i e n t í f i c a  e ,  c o n s e q u e n t e m e n t e ,  p o s s a m  s e r vi r  c o m o  m e i o s  p a r a  q u e
a s p e c t o s  i m p o r t a n t e s  d a  r e a l i d a d e  c o n c r e t a  p o s s a m  s e r  d e s ve n d a d o s ,  é
n e c e s s á r i o  q u e  s e j a m  t r a t a d o s  c o m  o  d e vi d o  r i g o r .  N e s s e  s e n t i d o ,  d e ve -
s e  c o n s i d e r a r  q u e  n a  s o c i o l o g i a  o s  c o n c e i t o s  d e  i n s t i t u i ç ã o  e  e s t r u t u r a  s ã o
c e n t r a i s  e  d e s c r e ve m  d i f e r e n t e s  f e n ô m e n o s  s o c i o l ó g i c o s .  A s s i m ,  o sa d j e t i v o s  i n s t i t u c i o n a l  e  e s t r u t u r a l  n ã o  s ã o  m e r a m e n t e  a le g ó r i c o s ,  m a s
r e p r e s e n t a m  d i m e n s õ e s  e s p e c í f i c a s  d o  r a c i s m o ,  c o m  s i g n i f i c a t i v o s  i m p a c t o s
a n a lí t i c o s  e  p o lí t i c o s .
C o n c e p ç ã o  i n d i v i d u a l i s t a
O  r a c i s m o ,  s e g u n d o  e s t a  c o n c e p ç ã o ,  é  c o n c e b i d o  c o m o  u m a  e s p é c i e
d e  “p a t o l o g i a ” o u  a n o r m a l i d a d e .  S e r i a  u m  f e n ô m e n o  é t i c o  o u
p s i c o l ó g i c o  d e  c a r á t e r  i n d i vi d u a l  o u  c o l e t i vo ,  a t r i b u í d o  a  g r u p o s
i s o l a d o s ;  o u ,  a i n d a ,  s e r i a  o  r a c i s m o  u m a  “i r r a c i o n a l i d a d e ” a  s e r
c o m b a t i d a  n o  c a m p o  j u r í d i c o  p o r  m e i o  d a  a p l i c a ç ã o  d e  s a n ç õ e s  c i vi s  –
i n d e n i z a ç õ e s ,  p o r  e x e m p l o  – o u  p e n a i s .  P o r  i s s o ,  a  c o n c e p ç ã o
i n d i vi d u a l i s t a  p o d e  n ã o  a d m i t i r  a  e x i s t ê n c i a  d e  “r a c i s m o ”,  m a s
s o m e n t e  d e  “p r e c o n c e i t o ”,  a  f i m  d e  r e s s a l t a r  a  n a t u r e z a  p s i c o l ó g i c a  d o
f e n ô m e n o  e m  d e t r i m e n t o  d e  s u a  n a t u r e z a  p o l í t i c a .
S o b  e s t e  â n g u l o ,  n ã o  ha v e r i a  s o c i e d a d e s  o u  i n s t i t u i ç õ e s  r a c i s t a s ,  m a s
i n d i v í d u o s  r a c i s t a s ,  q u e  a g e m  i s o la d a m e n t e  o u  e m  g r u p o .  D e s s e  m o d o ,  o
r a c i s m o ,  a i n d a  q u e  p o s s a  o c o r r e r  d e  m a n e i r a  i n d i r e t a ,  m a n i f e s t a - s e ,
p r i n c i p a l m e n t e ,  n a  f o r m a  d e  d i s c r i m i n a ç ã o  d i r e t a .  P o r  t r a t a r - s e  d e  a l g o
l i g a d o  a o  c o m p o r t a m e n t o ,  a  e d u c a ç ã o  e  a  c o n s c i e n t i z a ç ã o  s o b r e  o s
m a l e s  d o  r a c i s m o ,  b e m  c o m o  o  e s t í m u l o  a  m u d a n ç a s  c u l t u r a i s ,  s e r ã o  a s
p r i n c i p a i s  f o r m a s  d e  e n f r e n t a m e n t o  d o  p r o b l e m a .
O  r a c i s m o  é  u m a  i m o r a l i d a d e  e  t a m b é m  u m  c r i m e ,  q u e  e x i g e  q u e
a q u e l e s  q u e  o  p r a t i c a m  s e j a m  d e vi d a m e n t e  r e s p o n s a b i l i z a d o s ,  d i s s o
e s t a m o s  c o n vi c t o s .  P o r é m ,  n ã o  p o d e m o s  d e i x a r  d e  a p o n t a r  o  f a t o  d e
q u e  a  c o n c e p ç ã o  i n d i v i d u a li s t a ,  p o r  s e r  f r á g i l  e  l i m i t a d a ,  t e m  s i d o  a  b a s e  d e
a n á l i s e s  s o b r e  o  r a c i s m o  a b s o l u t a m e n t e  c a r e n t e s  d e  h i s t ó r i a  e  d e
r e f l e x ã o  s o b r e  s e u s  e f e i t o s  c o n c r e t o s .  É  u m a  c o n c e p ç ã o  q u e  i n s i s t e  e m
f l u t u a r  s o b r e  u m a  f r a s e o l o g i a  m o r a l i s t a  i n c o n s e q u e n t e  – “r a c i s m o  é
e r r a d o ”,  “s o m o s  t o d o s  h u m a n o s ”,  “c o m o  s e  p o d e  s e r  r a c i s t a  e m  p l e n o
s é c u l o  XXI ? ”,  “t e n h o  a m i g o s  n e g r o s ” e t c .  – e  u m a  o b s e s s ã o  p e l a
l e g a l i d a d e .  N o  f i m  d a s  c o n t a s ,  q u a n d o  s e  l i m i t a  o  o l h a r  s o b r e  o  r a c i s m o
a  a s p e c t o s  c o m p o r t a m e n t a i s ,  d e i x a - s e  d e  c o n s i d e r a r  o  f a t o  d e  q u e  a s
m a i o r e s  d e s g r a ç a s  p r o d u z i d a s  p e l o  r a c i s m o  f o r a m  f e i t a s  s o b  o  a b r i g o
d a  l e g a l i d a d e  e  c o m  o  a p o i o  m o r a l  d e  l í d e r e s  p o l í t i c o s ,  l í d e r e s  r e l i g i o s o s
e  d o s  c o n s i d e r a d o s  “h o m e n s  d e  b e m ”.
C o n c e p ç ã o  i n s t i t u c i o n a l
A  c o n c e p ç ã o  i n s t i t u c i o n a l  s i g n i f i c o u  u m  i m p o r t a n t e  a v a n ç o  t e ó r i c o
n o  q u e  c o n c e r n e  a o  e s t u d o  d a s  r e l a ç õ e s  r a c i a i s .  S o b  e s t a  p e r s p e c t i va ,  or a c i s m o  n ã o  s e  r e s u m e  a  c o m p o r t a m e n t o s  i n d i vi d u a i s ,  m a s  é  t r a t a d o
c o m o  o  r e s u l t a d o  d o  f u n c i o n a m e n t o  d a s  i n s t i t u i ç õ e s ,  q u e  p a s s a m  a
a t u a r  e m  u m a  d i n â m i c a  q u e  c o n f e r e ,  a i n d a  q u e  i n d i r e t a m e n t e ,
d e s va n t a g e n s  e  p r i vi l é g i o s  c o m  b a s e  n a  r a ç a .  A n t e s  d e  e n t r a r m o s  n a
e x p r e s s ã o  i n s t i t u c i o n a l  d o  r a c i s m o ,  va m o s  e n t e n d e r  u m  p o u c o  m a i s  o
q u e  s ã o  i n s t i t u i ç õ e s .
A p e s a r  d e  c o n s t i t u í d a s  p o r  f o r m a s  e c o n ô m i c a s  e  p o l í t i c a s  g e r a i s  –
m e r c a d o r i a ,  d i n h e i r o ,  E s t a d o  e  d i r e i t o  –,  c a d a  s o c i e d a d e  e m  p a r t i c u l a r
s e  m a n i f e s t a  d e  d i s t i n t a s  m a n e i r a s .  P o r  e x e m p l o ,  d i z e r  q u e  a s
s o c i e d a d e s  c o n t e m p o r â n e a s  e s t ã o  s o b  o  d o m í n i o  d e  u m  E s t a d o  n ã o
s i g n i f i c a  d i z e r  q u e  o s  E s t a d o s  s ã o  t o d o s  i g u a i s  q u a n d o  h i s t o r i c a m e n t e
c o n s i d e r a d o s .  O  E s t a d o  b r a s i l e i r o  n ã o  é  i g u a l  a o  E s t a d o  f r a n c ê s ,
e m b o r a  a m b o s  s e j a m  f o r m a l m e n t e  E s t a d o s .  É  d e s s e  m o d o  q u e
p o d e m o s  c o m p r e e n d e r  q u e  a s  f o r m a s  s o c i a i s  – d e n t r e  a s  q u a i s  o  E s t a d o
– s e  m a t e r i a l i z a m  n a s  i n s t i t u i ç õ e s .
A s  i n s t i t u i ç õ e s  s ã o
[ …]  m o d o s  d e  o r i e n t a ç ã o ,  r o t i n i z a ç ã o  e  c o o r d e n a ç ã o  d e
c o m p o r t a m e n t o s  q u e  t a n t o  o r i e n t a m  a  a ç ã o  s o c i a l  c o m o  a  t o r n a
n o r m a l m e n t e  p o s s í ve l ,  p r o p o r c i o n a n d o  r e l a t i va  e s t a b i l i d a d e  a o s
s i s t e m a s  s o c i a i s .2 6
A  e s t a b i l i d a d e  d o s  s i s t e m a s  s o c i a i s  d e p e n d e  d a  c a p a c i d a d e  d a s
i n s t i t u i ç õ e s  d e  a b s o r ve r  o s  c o n f l i t o s  e  o s  a n t a g o n i s m o s  q u e  s ã o
i n e r e n t e s  à  vi d a  s o c i a l .  E n t e n d a - s e  a b s o r v e r  c o m o  n o r m a li z a r ,  n o  s e n t i d o
d e  e s t a b e l e c e r  n o r m a s  e  p a d r õ e s  q u e  o r i e n t a r ã o  a  a ç ã o  d o s  i n d i ví d u o s .
E m  o u t r a s  p a l a vr a s ,  é  n o  i n t e r i o r  d a s  r e g r a s  i n s t i t u c i o n a i s  q u e  o s
i n d i ví d u o s  s e  t o r n a m  s u j e i t o s ,  vi s t o  q u e  s u a s  a ç õ e s  e  s e u s
c o m p o r t a m e n t o s  s ã o  i n s e r i d o s  e m  u m  c o n j u n t o  d e  s i g n i f i c a d o s
p r e vi a m e n t e  e s t a b e l e c i d o s  p e l a  e s t r u t u r a  s o c i a l .  A s s i m ,  a s  i n s t i t u i ç õ e s
m o l d a m  o  c o m p o r t a m e n t o  h u m a n o ,  t a n t o  d o  p o n t o  d e  vi s t a  d a s
d e c i s õ e s  e  d o  c á l c u l o  r a c i o n a l ,  c o m o  d o s  s e n t i m e n t o s  e  p r e f e r ê n c i a s . 2 7
A s  s o c i e d a d e s  n ã o  s ã o  h o m o g ê n e a s ,  vi s t o  q u e  s ã o  m a r c a d a s  p o r
c o n f l i t o s ,  a n t a g o n i s m o s  e  c o n t r a d i ç õ e s  q u e  n ã o  s ã o  e l i m i n a d o s ,  m a s
a b s o r v i d o s  e  m a n t i d o s  s o b  c o n t r o l e  p o r  m e i o s  i n s t i t u c i o n a i s ,  c o m o  é
e x e m p l o  o  f u n c i o n a m e n t o  d o  “s i s t e m a  d e  j u s t i ç a ”.  S e  é  c o r r e t a  a
a f i r m a ç ã o  d e  q u e  a s  i n s t i t u i ç õ e s  s ã o  a  m a t e r i a l i z a ç ã o  d a s
d e t e r m i n a ç õ e s  f o r m a i s  d a  vi d a  s o c i a l ,  p o d e - s e  t i r a r  d u a s  c o n c l u s õ e s :a )  i n s t i t u i ç õ e s ,  e n q u a n t o  o  s o m a t ó r i o  d e  n o r m a s ,  p a d r õ e s  e
t é c n i c a s  d e  c o n t r o l e  q u e  c o n d i c i o n a m  o  c o m p o r t a m e n t o  d o s
i n d i ví d u o s ,  r e s u l t a m  d o s  c o n f l i t o s  e  d a s  l u t a s  p e l o  m o n o p ó l i o  d o
p o d e r  s o c i a l ;
 b )  a s  i n s t i t u i ç õ e s ,  c o m o  p a r t e  d a  s o c i e d a d e ,  t a m b é m  c a r r e g a m
e m  s i  o s  c o n f l i t o s  e x i s t e n t e s  n a  s o c i e d a d e .  E m  o u t r a s  p a l a vr a s ,
a s  i n s t i t u i ç õ e s  t a m b é m  s ã o  a t r a v e s s a d a s  i n t e r n a m e n t e  p o r  l u t a s
e n t r e  i n d i ví d u o s  e  g r u p o s  q u e  q u e r e m  a s s u m i r  o  c o n t r o l e  d a
i n s t i t u i ç ã o .
A s s i m ,  a  p r i n c i p a l  t e s e  d o s  q u e  a f i r m a m  a  e x i s t ê n c i a  d e  r a c i s m o
i n s t i t u c i o n a l  é  q u e  o s  c o n f l i t o s  r a c i a i s  t a m b é m  s ã o  p a r t e  d a s
i n s t i t u i ç õ e s .  A s s i m ,  a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l  é  u m a  c a r a c t e r í s t i c a  d a
s o c i e d a d e  n ã o  a p e n a s  p o r  c a u s a  d a  a ç ã o  i s o l a d a  d e  g r u p o s  o u  d e
i n d i ví d u o s  r a c i s t a s ,  m a s  f u n d a m e n t a l m e n t e  p o r q u e  a s  i n s t i t u i ç õ e s  s ã o
h e g e m o n i z a d a s  p o r  d e t e r m i n a d o s  g r u p o s  r a c i a i s  q u e  u t i l i z a m
m e c a n i s m o s  i n s t i t u c i o n a i s  p a r a  i m p o r  s e u s  i n t e r e s s e s  p o l í t i c o s  e
e c o n ô m i c o s .
O  q u e  s e  p o d e  ve r i f i c a r  a t é  e n t ã o  é  q u e  a  c o n c e p ç ã o  i n s t i t u c i o n a l  d o
r a c i s m o  t r a t a  o  p o d e r  c o m o  e l e m e n t o  c e n t r a l  d a  r e l a ç ã o  r a c i a l .  C o m
e f e i t o ,  o  r a c i s m o  é  d o m i n a ç ã o .  É ,  s e m  d ú vi d a ,  u m  s a l t o  q u a l i t a t i vo
q u a n d o  s e  c o m p a r a  c o m  a  l i m i t a d a  a n á l i s e  d e  o r d e m  c o m p o r t a m e n t a l
p r e s e n t e  n a  c o n c e p ç ã o  i n d i vi d u a l i s t a .
A s s i m ,  d e t ê m  o  p o d e r  o s  g r u p o s  q u e  e x e r c e m  o  d o m í n i o  s o b r e  a
o r g a n i z a ç ã o  p o l í t i c a  e  e c o n ô m i c a  d a  s o c i e d a d e .  E n t r e t a n t o ,  a
m a n u t e n ç ã o  d e s s e  p o d e r  a d q u i r i d o  d e p e n d e  d a  c a p a c i d a d e  d o  g r u p o
d o m i n a n t e  d e  i n s t i t u c i o n a l i z a r  s e u s  i n t e r e s s e s ,  i m p o n d o  a  t o d a
s o c i e d a d e  r e g r a s ,  p a d r õ e s  d e  c o n d u t a s  e  m o d o s  d e  r a c i o n a l i d a d e  q u e
t o r n e m  “n o r m a l ” e  “n a t u r a l ” o  s e u  d o m í n i o .
N o  c a s o  d o  r a c i s m o  i n s t i t u c i o n a l ,  o  d o m í n i o  s e  d á  c o m  o
e s t a b e l e c i m e n t o  d e  p a r â m e t r o s  d i s c r i m i n a t ó r i o s  b a s e a d o s  n a  r a ç a ,  q u e
s e r ve m  p a r a  m a n t e r  a  h e g e m o n i a  d o  g r u p o  r a c i a l  n o  p o d e r .  I s s o  f a z
c o m  q u e  a  c u l t u r a ,  o s  p a d r õ e s  e s t é t i c o s  e  a s  p r á t i c a s  d e  p o d e r  d e  u m
d e t e r m i n a d o  g r u p o  t o r n e m - s e  o  h o r i z o n t e  c i vi l i z a t ó r i o  d o  c o n j u n t o  d a
s o c i e d a d e .  A s s i m ,  o  d o m í n i o  d e  h o m e n s  b r a n c o s  e m  i n s t i t u i ç õ e s
p ú b l i c a s  – o  l e g i s l a t i vo ,  o  j u d i c i á r i o ,  o  m i n i s t é r i o  p ú b l i c o ,  r e i t o r i a s  d e
u n i ve r s i d a d e s  e t c .  – e  i n s t i t u i ç õ e s  p r i va d a s  – p o r  e x e m p l o ,  d i r e t o r i a  d e
e m p r e s a s  – d e p e n d e ,  e m  p r i m e i r o  l u g a r ,  d a  e x i s t ê n c i a  d e  r e g r a s  ep a d r õ e s  q u e  d i r e t a  o u  i n d i r e t a m e n t e  d i f i c u l t e m  a  a s c e n s ã o  d e  n e g r o s
e / o u  m u l h e r e s ,  e ,  e m  s e g u n d o  l u g a r ,  d a  i n e x i s t ê n c i a  d e  e s p a ç o s  e m  q u e
s e  d i s c u t a  a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l  e  d e  g ê n e r o ,  n a t u r a l i z a n d o ,  a s s i m ,  o
d o m í n i o  d o  g r u p o  f o r m a d o  p o r  h o m e n s  b r a n c o s .
O  u s o  d o  t e r m o  he g e m o n i a  n ã o  é  a c i d e n t a l ,  u m a  ve z  q u e  o  g r u p o
r a c i a l  n o  p o d e r  e n f r e n t a r á  r e s i s t ê n c i a s .  P a r a  l i d a r  c o m  o s  c o n f l i t o s ,  o
g r u p o  d o m i n a n t e  t e r á  d e  a s s e g u r a r  o  c o n t r o l e  d a  i n s t i t u i ç ã o ,  e  n ã o
s o m e n t e  c o m  o  u s o  d a  vi o l ê n c i a ,  m a s  p e l a  p r o d u ç ã o  d e  c o n s e n s o s  s o b r e
a  s u a  d o m i n a ç ã o .  D e s s e  m o d o ,  c o n c e s s õ e s  t e r ã o  d e  s e r  f e i t a s  p a r a  o s
g r u p o s  s u b a l t e r n i z a d o s  a  f i m  d e  q u e  q u e s t õ e s  e s s e n c i a i s  c o m o  o
c o n t r o l e  d a  e c o n o m i a  e  d a s  d e c i s õ e s  f u n d a m e n t a i s  d a  p o l í t i c a
p e r m a n e ç a m  n o  g r u p o  h e g e m ô n i c o .
O  e f e i t o  d i s s o  é  q u e  o  r a c i s m o  p o d e  t e r  s u a  f o r m a  a l t e r a d a  p e l a  a ç ã o
o u  p e l a  o m i s s ã o  d o s  p o d e r e s  i n s t i t u c i o n a i s  – E s t a d o ,  e s c o l a  e t c .  –,  q u e
p o d e m  t a n t o  m o d i f i c a r  a  a t u a ç ã o  d o s  m e c a n i s m o s  d i s c r i m i n a t ó r i o s ,
c o m o  t a m b é m  e s t a b e l e c e r  n o v o s  s i g n i f i c a d o s  p a r a  a  r a ç a ,  i n c l u s i ve
a t r i b u i n d o  c e r t a s  va n t a g e n s  s o c i a i s  a  m e m b r o s  d e  g r u p o s  r a c i a i s
h i s t o r i c a m e n t e  d i s c r i m i n a d o s .  I s s o  d e m o n s t r a  q u e ,  n a  vi s ã o
i n s t i t u c i o n a l i s t a ,  o  r a c i s m o  n ã o  s e  s e p a r a  d e  u m  p r o j e t o  p o l í t i c o  e  d e
c o n d i ç õ e s  s o c i o e c o n ô m i c a s  e s p e c í f i c a s .  O s  c o n f l i t o s  i n t r a  e
i n t e r i n s t i t u c i o n a i s  p o d e m  l e va r  a  a l t e r a ç õ e s  n o  m o d o  d e  f u n c i o n a m e n t o
d a  i n s t i t u i ç ã o ,  q u e ,  p a r a  c o n t i n u a r  e s t á ve l ,  p r e c i s a  c o n t e m p l a r  a s
d e m a n d a s  e  o s  i n t e r e s s e s  d o s  g r u p o s  s o c i a i s  q u e  n ã o  e s t ã o  n o  c o n t r o l e .
D e s s e  m o d o ,  o s  c o n f l i t o s  e  o s  a n t a g o n i s m o s  q u e  a f e t a m  a  i n s t i t u i ç ã o
p o d e m  r e s u l t a r  e m  u m a  r e f o r m a  q u e  p r o v o c a r á  a  a l t e r a ç ã o  d a s  r e g r a s ,
d o s  p a d r õ e s  d e  f u n c i o n a m e n t o  e  d a  a t u a ç ã o  i n s t i t u c i o n a l .  U m  e x e m p l o
d e s s a  m u d a n ç a  i n s t i t u c i o n a l  s ã o  a s  p o l í t i c a s  d e  a ç ã o  a f i r m a t i va ,  c u j o
o b j e t i vo  é ,  g r o s s o  m o d o ,  a u m e n t a r  a  r e p r e s e n t a t i vi d a d e  d e  m i n o r i a s
r a c i a i s  e  a l t e r a r  a  l ó g i c a  d i s c r i m i n a t ó r i a  d o s  p r o c e s s o s  i n s t i t u c i o n a i s .
S a b e - s e  q u e  a s  p o l í t i c a s  d e  a ç ã o  a f i r m a t i va ,  a p e s a r  d e  s e u  l o n g o
h i s t ó r i c o  d e  i m p l a n t a ç ã o  e  d e  s e u  r e c o n h e c i m e n t o  j u r í d i c o  e  p o l í t i c o ,
a i n d a  m o t i va m  g r a n d e s  c o n t r o vé r s i a s  d e n t r o  e  f o r a  d a s  i n s t i t u i ç õ e s  e m
q u e  s ã o  i m p l e m e n t a d a s .  I s s o  a p e n a s  c o m p r o v a  q u e :
a )  a s  i n s t i t u i ç õ e s  s ã o  c o n f l i t u o s a s  e  s u a  c o e s ã o  d e p e n d e  d a
c a p a c i d a d e  d e  a b s o r ve r  c o n f l i t o s ,  t a n t o  i d e o l ó g i c a  q u a n t o
r e p r e s s i va m e n t e ;
 b )  a  i n s t i t u i ç ã o  p r e c i s a  s e  r e f o r m a r  p a r a  s e  a d a p t a r  à  d i n â m i c ad o s  c o n f l i t o s  s o c i a i s ,  o  q u e  i m p l i c a  a l t e r a r  s u a s  p r ó p r i a s  r e g r a s ,
p a d r õ e s  e  m e c a n i s m o s  d e  i n t e r ve n ç ã o .
Black power e racismo institucional
E s t e  l i vr o  n ã o  e s t a r i a  c o m p l e t o  s e  n ã o  m e n c i o n a s s e  a  p r i m e i r a  o b r a
a  u s a r  o  a d j e t i vo  i n s t i t u c i o n a l  p a r a  s e  r e f e r i r  a o  r a c i s m o :  B la c k  P o w e r :
P o li t i c s  o f  L i b e r a t i o n  i n  A m e r i c a ,  d e  C h a r l e s  V .  H a m i l t o n  e  K w a m e  T u r e
( n o m e  a f r i c a n o  a d o t a d o  p o r  S t o k e l y  C a r m i c h a e l ) .  O s  a u t o r e s ,  t e n d o  p o r
b a s e  a  s o c i e d a d e  e s t a d u n i d e n s e ,  p r o p õ e m  u m  r o m p i m e n t o  c o m  a s
a n á l i s e s  q u e  r e s t r i n g e m  o  r a c i s m o  a  c o m p o r t a m e n t o s  i n d i v i d u a i s .  N o
l i vr o ,  o  r a c i s m o  é  d e f i n i d o  c o m o  “a  a p l i c a ç ã o  d e  d e c i s õ e s  e  p o l í t i c a s
q u e  c o n s i d e r a m  a  r a ç a  c o m  o  p r o p ó s i t o  d e  s u b o r d i n a r  u m  g r u p o  r a c i a l
e  m a n t e r  o  c o n t r o l e  s o b r e  e s s e  g r u p o ”.2 8  A p ó s  e s s a  d e f i n i ç ã o ,  o s
a u t o r e s  a f i r m a m  q u e  o  r a c i s m o  é  “t a n t o  e vi d e n t e  c o m o  d i s s i m u l a d o ”.
M a r c a - s e ,  p o r t a n t o ,  u m a  i m p o r t a n t e  s e p a r a ç ã o  e n t r e  o  r a c i s m o
i n d i vi d u a l ,  q u e  c o r r e s p o n d e  a  “i n d i ví d u o s  b r a n c o s  a g i n d o  c o n t r a
i n d i ví d u o s  n e g r o s ”,  e  o  r a c i s m o  i n s t i t u c i o n a l ,  q u e  s e  m a n i f e s t a  n o s
“a t o s  d e  t o d a  a  c o m u n i d a d e  b r a n c a  c o n t r a  a  c o m u n i d a d e  n e g r a ”. 2 9
O  r a c i s m o  i n d i vi d u a l ,  d i z e m  o s  a u t o r e s ,
[ …]  c o n s i s t e  e m  a t o s  e vi d e n t e s  d e  i n d i ví d u o s ,  q u e  c a u s a m
m o r t e ,  f e r i m e n t o s  o u  a  d e s t r u i ç ã o  vi o l e n t a  d e  p r o p r i e d a d e s .  E s t e
t i p o  p o d e  s e r  g r a v a d o  p o r  c â m e r a s  d e  t e l e vi s ã o ;  p o d e
f r e q u e n t e m e n t e  s e r  o b s e r va d o  n o  m o m e n t o  e m  q u e  o c o r r e .3 0
J á  o  r a c i s m o  i n s t i t u c i o n a l  é  “m e n o s  e vi d e n t e ,  m u i t o  m a i s  s u t i l ,
m e n o s  i d e n t i f i c á ve l  e m  t e r m o s  d e  i n d i ví d u o s  e s p e c í f i c o s  q u e  c o m e t e m
o s  a t o s ”.  P o r é m ,  a l e r t a m  o s  a u t o r e s  p a r a  o  f a t o  d e  q u e  o  r a c i s m o
i n s t i t u c i o n a l  “n ã o  é  m e n o s  d e s t r u t i vo  d a  vi d a  h u m a n a ”.  O  r a c i s m o
i n s t i t u c i o n a l  s e  “o r i g i n a  n a  o p e r a ç ã o  d e  f o r ç a s  e s t a b e l e c i d a s  e
r e s p e i t a d a s  n a  s o c i e d a d e  e ,  p o r t a n t o ,  r e c e b e  m u i t o  m e n o s  c o n d e n a ç ã o
p ú b l i c a  d o  q u e  o  p r i m e i r o  t i p o ”. 3 1
O  e x e m p l o  c o n t i d o  n a  o b r a  d e  H a m i l t o n  e  T u r e  é  b a s t a n t e
e l u c i d a t i vo  d e  c o m o  a  c o n c e p ç ã o  i n s t i t u c i o n a l  d o  r a c i s m o  o p e r a  d e
m a n e i r a  d i ve r s a  d o  r a c i s m o  q u a n d o  vi s t o  s o b  o  p r i s m a  i n d i vi d u a l i s t a :
Q u a n d o  t e r r o r i s t a s  b r a n c o s  b o m b a r d e i a m  u m a  i g r e j a  n e g r a  e
m a t a m  c i n c o  c r i a n ç a s  n e g r a s ,  i s s o  é  u m  a t o  d e  r a c i s m o
i n d i vi d u a l ,  a m p l a m e n t e  d e p l o r a d o  p e l a  m a i o r i a  d o s  s e g m e n t o s
d a  s o c i e d a d e .  M a s  q u a n d o  n e s s a  m e s m a  c i d a d e  – B i r m i n g h a m ,
A l a b a m a  – q u i n h e n t o s  b e b ê s  n e g r o s  m o r r e m  a  c a d a  a n o  p o rc a u s a  d a  f a l t a  d e  c o m i d a  a d e q u a d a ,  a b r i g o s  e  i n s t a l a ç õ e s
m é d i c a s ,  e  o u t r o s  m i l h a r e s  s ã o  d e s t r u í d o s  e  m u t i l a d o s  f i s i c a ,
e m o c i o n a l  e  i n t e l e c t u a l m e n t e  p o r  c a u s a  d a s  c o n d i ç õ e s  d e
p o b r e z a  e  d i s c r i m i n a ç ã o ,  n a  c o m u n i d a d e  n e g r a ,  i s s o  é  u m a
f u n ç ã o  d o  r a c i s m o  i n s t i t u c i o n a l .  Q u a n d o  u m a  f a m í l i a  n e g r a  s e
m u d a  p a r a  u m a  c a s a  e m  u m  b a i r r o  b r a n c o  e  é  a p e d r e j a d a ,
q u e i m a d a  o u  e x p u l s a ,  e l e s  s ã o  ví t i m a s  d e  u m  a t o  m a n i f e s t o  d e
r a c i s m o  i n d i vi d u a l  q u e  m u i t a s  p e s s o a s  c o n d e n a r ã o  – p e l o  m e n o s
e m  p a l a vr a s .  M a s  é  o  r a c i s m o  i n s t i t u c i o n a l  q u e  m a n t é m  o s
n e g r o s  p r e s o s  e m  f a v e l a s  d i l a p i d a d a s ,  s u j e i t a s  à s  p r e s s õ e s  d i á r i a s
d e  e x p l o r a d o r e s ,  c o m e r c i a n t e s ,  a g i o t a s  e  a g e n t e s  i m o b i l i á r i o s
d i s c r i m i n a t ó r i o s .3 2
A  c o n t r i b u i ç ã o  d e  C h a r l e s  H a m i l t o n  e  K w a m e  T u r e  é  d e c i s i va ,  n a
m e d i d a  e m  q u e  d e m o n s t r a  q u e  o  r a c i s m o  é  u m  d o s  m o d o s  p e l o  q u a l  o
E s t a d o  e  a s  d e m a i s  i n s t i t u i ç õ e s  e s t e n d e m  o  s e u  p o d e r  s o b r e  t o d a  a
s o c i e d a d e .  A s  r e l a ç õ e s  r a c i a i s ,  p a r t i c u l a r m e n t e  n o s  E s t a d o s  U n i d o s  –
r e a l i d a d e  a n a l i s a d a  p e l o s  a u t o r e s  – n ã o  s e r i a  u m  “d i l e m a ”, 3 3  p o r q u e  o s
b r a n c o s  n ã o  s e  e n c o n t r a m  “d i l a c e r a d o s  e  t o r t u r a d o s  p e l o  c o n f l i t o  e n t r e
s u a  d e vo ç ã o  a o  c r e d o  a m e r i c a n o  e  s e u  c o m p o r t a m e n t o  r e a l ”.3 4  N ã o
e x i s t e  d i l e m a  a m e r i c a n o  n o  q u e  t a n g e  à s  r e l a ç õ e s  r a c i a i s  p o r q u e ,
s e g u n d o  o s  a u t o r e s ,  o s  n e g r o s  e s t a d u n i d e n s e s ,  a p e s a r  d e  f o r m a l m e n t e
c i d a d ã o s  d o s  E s t a d o s  U n i d o s ,  n ã o  d e i x a m  d e  s e r  s u j e i t o s  c o l o n i a i s  e m
r e l a ç ã o  à  s o c i e d a d e  b r a n c a .  O  r a c i s m o  i n s t i t u c i o n a l ,  n a  vi s ã o  d e
H a m i l t o n  e  T u r e ,  é  u m a  ve r s ã o  p e c u l i a r  d o  c o l o n i a l i s m o . 3 5
O u t r o  p o n t o  a  s e r  e vi d e n c i a d o  n o  l i vr o ,  e  q u e  vi r i a  a  s e  t o r n a r  u m
d e s t a q u e  n o s  e s t u d o s  s o b r e  o  c a r á t e r  i n s t i t u c i o n a l  d o  r a c i s m o ,  é  a  i d e i a
d e  q u e  a s  i n s t i t u i ç õ e s  s ã o  f u n d a m e n t a i s  p a r a  a  c o n s o l i d a ç ã o  d e  u m a
s u p r e m a c i a  b r a n c a  o u ,  d i t o  d e  m a n e i r a  m a i s  a m p l a ,  d a  s u p r e m a c i a  d e
u m  d e t e r m i n a d o  g r u p o  r a c i a l .  D i z e m  o s  a u t o r e s  q u e  “a  c o m u n i d a d e
n e g r a  f o i  c r i a d a  e  d o m i n a d a  p o r  u m a  c o m b i n a ç ã o  d e  f o r ç a s  o p r e s s o r a s
e  i n t e r e s s e s  e s p e c í f i c o s  n a  c o m u n i d a d e  b r a n c a ”.3 6  A  a f i r m a ç ã o  d o s
a u t o r e s  n ã o  p o d e  s e r  e n t e n d i d a  c o m o  s e  h o u ve s s e  u m a  a ç ã o  d e l i b e r a d a
d e  t o d o s  o s  b r a n c o s  c o n t r a  o s  n e g r o s ,  p o i s  i s t o  c o l o c a r i a  n o v a m e n t e  o
r a c i s m o  n o  c a m p o  c o m p o r t a m e n t a l ,  a i n d a  q u e  u m  c o m p o r t a m e n t o  d e
g r u p o .  O  q u e  o s  a u t o r e s  d e s t a c a m  é  o  f a t o  d e  q u e  a s  i n s t i t u i ç õ e s  a t u a m
n a  f o r m u l a ç ã o  d e  r e g r a s  e  i m p o s i ç ã o  d e  p a d r õ e s  s o c i a i s  q u e  a t r i b u e m
p r i vi l é g i o s  a  u m  d e t e r m i n a d o  g r u p o  r a c i a l ,  n o  c a s o ,  o s  b r a n c o s .  E  u me x e m p l o  d i s s o  é  a  e x i g ê n c i a  d e  “b o a  a p a r ê n c i a ” p a r a  s e  c a n d i d a t a r  a
u m a  va g a  d e  e m p r e g o ,  q u e  s i m u l t a n e a m e n t e  é  a s s o c i a d a  a
c a r a c t e r í s t i c a s  e s t é t i c a s  p r ó p r i a s  d e  p e s s o a s  b r a n c a s .3 7  O u  s e j a ,  n o  c a s o
d o  r a c i s m o  a n t i n e g r o ,  a s  p e s s o a s  b r a n c a s ,  d e  m o d o  d e l i b e r a d o  o u  n ã o ,
s ã o  b e n e f i c i á r i a s  d a s  c o n d i ç õ e s  c r i a d a s  p o r  u m a  s o c i e d a d e  q u e  s e
o r g a n i z a  b a s e a n d o - s e  e m  n o r m a s  e  p a d r õ e s  p r e j u d i c i a i s  à  p o p u l a ç ã o
n e g r a .
P o r  e s t e  m o t i vo ,  H a m i l t o n  e  T u r e  c h a m a m  a t e n ç ã o  p a r a  o  f a t o  d e
q u e  s e m p r e  q u e  “a  d e m a n d a  n e g r a  p o r  m u d a n ç a  s e  t o r n a  f o r t e ”,  o u
s e j a ,  s e m p r e  q u e  a s  n o r m a s  e  p a d r õ e s  q u e  c o n s t i t u e m  a  s u p r e m a c i a
b r a n c a  f o r  d e s a f i a d a ,  a  i n d i f e r e n ç a  e m  r e l a ç ã o  à s  p r e c á r i a s  c o n d i ç õ e s  d e
vi d a  d a  p o p u l a ç ã o  n e g r a  s e r á  s u b s t i t u í d a  p o r  u m a  o p o s i ç ã o  a t i va
“b a s e a d a  n o  m e d o  e  n o  i n t e r e s s e  p r ó p r i o ”. 3 8
C o n c e p ç ã o  e s t r u t u r a l
O  c o n c e i t o  d e  r a c i s m o  i n s t i t u c i o n a l  f o i  u m  e n o r m e  a v a n ç o  n o  q u e  s e
r e f e r e  a o  e s t u d o  d a s  r e l a ç õ e s  r a c i a i s .  P r i m e i r o ,  a o  d e m o n s t r a r  q u e  o
r a c i s m o  t r a n s c e n d e  o  â m b i t o  d a  a ç ã o  i n d i vi d u a l ,  e ,  s e g u n d o ,  a o  f r i s a r  a
d i m e n s ã o  d o  p o d e r  c o m o  e l e m e n t o  c o n s t i t u t i vo  d a s  r e l a ç õ e s  r a c i a i s ,
n ã o  s o m e n t e  o  p o d e r  d e  u m  i n d i ví d u o  d e  u m a  r a ç a  s o b r e  o u t r o ,  m a s  d e
u m  g r u p o  s o b r e  o u t r o ,  a l g o  p o s s í ve l  q u a n d o  h á  o  c o n t r o l e  d i r e t o  o u
i n d i r e t o  d e  d e t e r m i n a d o s  g r u p o s  s o b r e  o  a p a r a t o  i n s t i t u c i o n a l .
E n t r e t a n t o ,  a l g u m a s  q u e s t õ e s  a i n d a  p e r s i s t e m .  V i m o s  q u e  a s
i n s t i t u i ç õ e s  r e p r o d u z e m  a s  c o n d i ç õ e s  p a r a  o  e s t a b e l e c i m e n t o  e  a
m a n u t e n ç ã o  d a  o r d e m  s o c i a l .  D e s s e  m o d o ,  s e  é  p o s s í ve l  f a l a r  d e  u m
r a c i s m o  i n s t i t u c i o n a l ,  s i g n i f i c a  q u e  a  i m p o s i ç ã o  d e  r e g r a s  e  p a d r õ e s
r a c i s t a s  p o r  p a r t e  d a  i n s t i t u i ç ã o  é  d e  a l g u m a  m a n e i r a  vi n c u l a d a  à
o r d e m  s o c i a l  q u e  e l a  vi s a  r e s g u a r d a r .  A s s i m  c o m o  a  i n s t i t u i ç ã o  t e m  s u a
a t u a ç ã o  c o n d i c i o n a d a  a  u m a  e s t r u t u r a  s o c i a l  p r e vi a m e n t e  e x i s t e n t e  –
c o m  t o d o s  o s  c o n f l i t o s  q u e  l h e  s ã o  i n e r e n t e s  –,  o  r a c i s m o  q u e  e s s a
i n s t i t u i ç ã o  ve n h a  a  e x p r e s s a r  é  t a m b é m  p a r t e  d e s s a  m e s m a  e s t r u t u r a .
A s  i n s t i t u i ç õ e s  s ã o  a p e n a s  a  m a t e r i a l i z a ç ã o  d e  u m a  e s t r u t u r a  s o c i a l  o u
d e  u m  m o d o  d e  s o c i a l i z a ç ã o  q u e  t e m  o  r a c i s m o  c o m o  u m  d e  s e u s
c o m p o n e n t e s  o r g â n i c o s .  D i t o  d e  m o d o  m a i s  d i r e t o :  a s  i n s t i t u i ç õ e s  s ã o
r a c i s t a s  p o r q u e  a  s o c i e d a d e  é  r a c i s t a .
E s t a  f r a s e  a p a r e n t e m e n t e  ó b vi a  t e m  u m a  s é r i e  d e  i m p l i c a ç õ e s .  A
p r i m e i r a  é  a  d e  q u e ,  s e  h á  i n s t i t u i ç õ e s  c u j o s  p a d r õ e s  d e  f u n c i o n a m e n t o
r e d u n d a m  e m  r e g r a s  q u e  p r i vi l e g i e m  d e t e r m i n a d o s  g r u p o s  r a c i a i s ,  ép o r q u e  o  r a c i s m o  é  p a r t e  d a  o r d e m  s o c i a l .  N ã o  é  a l g o  c r i a d o  p e l a
i n s t i t u i ç ã o ,  m a s  é  p o r  e l a  r e p r o d u z i d o .  M a s  q u e  f i q u e  a  r e s s a l va  j á  f e i t a :
a  e s t r u t u r a  s o c i a l  é  c o n s t i t u í d a  p o r  i n ú m e r o s  c o n f l i t o s  – d e  c l a s s e ,
r a c i a i s ,  s e x u a i s  e t c .  –,  o  q u e  s i g n i f i c a  q u e  a s  i n s t i t u i ç õ e s  t a m b é m
p o d e m  a t u a r  d e  m a n e i r a  c o n f l i t u o s a ,  p o s i c i o n a n d o - s e  d e n t r o  d o
c o n f l i t o .  E m  u m a  s o c i e d a d e  e m  q u e  o  r a c i s m o  e s t á  p r e s e n t e  n a  vi d a
c o t i d i a n a ,  a s  i n s t i t u i ç õ e s  q u e  n ã o  t r a t a r e m  d e  m a n e i r a  a t i va  e  c o m o  u m
p r o b l e m a  a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l  i r ã o  f a c i l m e n t e  r e p r o d u z i r  a s  p r á t i c a s
r a c i s t a s  j á  t i d a s  c o m o  “n o r m a i s ” e m  t o d a  a  s o c i e d a d e .  É  o  q u e
g e r a l m e n t e  a c o n t e c e  n o s  g o v e r n o s ,  e m p r e s a s  e  e s c o l a s  e m  q u e  n ã o  h á
e s p a ç o s  o u  m e c a n i s m o s  i n s t i t u c i o n a i s  p a r a  t r a t a r  d e  c o n f l i t o s  r a c i a i s  e
s e x u a i s .  N e s s e  c a s o ,  a s  r e l a ç õ e s  d o  c o t i d i a n o  n o  i n t e r i o r  d a s
i n s t i t u i ç õ e s  vã o  r e p r o d u z i r  a s  p r á t i c a s  s o c i a i s  c o r r i q u e i r a s ,  d e n t r e  a s
q u a i s  o  r a c i s m o ,  n a  f o r m a  d e  v i o l ê n c i a  e x p l í c i t a  o u  d e  m i c r o a g r e s s õ e s  –
p i a d a s ,  s i l e n c i a m e n t o ,  i s o l a m e n t o  e t c .  E n f i m ,  s e m  n a d a  f a z e r ,  t o d a
i n s t i t u i ç ã o  i r á  s e  t o r n a r  u m a  c o r r e i a  d e  t r a n s m i s s ã o  d e  p r i vi l é g i o s  e
vi o l ê n c i a s  r a c i s t a s  e  s e x i s t a s .  D e  t a l  m o d o  q u e ,  s e  o  r a c i s m o  é  i n e r e n t e  à
o r d e m  s o c i a l ,  a  ú n i c a  f o r m a  d e  u m a  i n s t i t u i ç ã o  c o m b a t ê - l o  é  p o r  m e i o
d a  i m p l e m e n t a ç ã o  d e  p r á t i c a s  a n t i r r a c i s t a s  e f e t i va s .  É  d e ve r  d e  u m a
i n s t i t u i ç ã o  q u e  r e a l m e n t e  s e  p r e o c u p e  c o m  a  q u e s t ã o  r a c i a l  i n v e s t i r  n a
a d o ç ã o  d e  p o l í t i c a s  i n t e r n a s  q u e  vi s e m :
a )  p r o m o v e r  a  i g u a l d a d e  e  a  d i ve r s i d a d e  e m  s u a s  r e l a ç õ e s
i n t e r n a s  e  c o m  o  p ú b l i c o  e x t e r n o  – p o r  e x e m p l o ,  n a  p u b l i c i d a d e ;
 b )  r e m o v e r  o b s t á c u l o s  p a r a  a  a s c e n s ã o  d e  m i n o r i a s  e m  p o s i ç õ e s
d e  d i r e ç ã o  e  d e  p r e s t í g i o  n a  i n s t i t u i ç ã o ;
 c )  m a n t e r  e s p a ç o s  p e r m a n e n t e s  p a r a  d e b a t e s  e  e ve n t u a l  r e vi s ã o
d e  p r á t i c a s  i n s t i t u c i o n a i s ;
 d )  p r o m o v e r  o  a c o l h i m e n t o  e  p o s s í ve l  c o m p o s i ç ã o  d e  c o n f l i t o s
r a c i a i s  e  d e  g ê n e r o .
A  s e g u n d a  c o n s e q u ê n c i a  é  q u e  o  r a c i s m o  n ã o  s e  l i m i t a  à
r e p r e s e n t a t i v i d a d e .  A i n d a  q u e  e s s e n c i a l ,  a  m e r a  p r e s e n ç a  d e  p e s s o a s
n e g r a s  e  o u t r a s  m i n o r i a s  e m  e s p a ç o s  d e  p o d e r  e  d e c i s ã o  n ã o  s i g n i f i c a
q u e  a  i n s t i t u i ç ã o  d e i x a r á  d e  a t u a r  d e  f o r m a  r a c i s t a .  A  a ç ã o  d o s
i n d i ví d u o s  é  o r i e n t a d a ,  e  m u i t a s  ve z e s  s ó  é  p o s s í ve l  p o r  m e i o  d a s
i n s t i t u i ç õ e s ,  s e m p r e  t e n d o  c o m o  p a n o  d e  f u n d o  o s  p r i n c í p i o s
e s t r u t u r a i s  d a  s o c i e d a d e ,  c o m o  a s  q u e s t õ e s  d e  o r d e m  p o l í t i c a ,1 .
2 .e c o n ô m i c a  e  j u r í d i c a .  I s s o  n o s  l e va  a  m a i s  d u a s  i m p o r t a n t e s  e
p o l ê m i c a s  q u e s t õ e s :
a  s u p r e m a c i a  b r a n c a  n o  c o n t r o l e  i n s t i t u c i o n a l  é  r e a l m e n t e  u m
p r o b l e m a ,  n a  m e d i d a  e m  q u e  a  a u s ê n c i a  d e  p e s s o a s  n ã o
b r a n c a s  e m  e s p a ç o s  d e  p o d e r  e  p r e s t í g i o  é  u m  s i n t o m a  d e  u m a
s o c i e d a d e  d e s i g u a l  e ,  p a r t i c u l a r m e n t e ,  r a c i s t a .  P o r t a n t o ,  é
f u n d a m e n t a l  p a r a  a  l u t a  a n t i r r a c i s t a  q u e  p e s s o a s  n e g r a s  e
o u t r a s  m i n o r i a s  e s t e j a m  r e p r e s e n t a d a s  n o s  e s p a ç o s  d e  p o d e r ,
s e j a  p o r  m o t i vo s  e c o n ô m i c o s  e  p o l í t i c o s ,  s e j a  p o r  m o t i vo s
é t i c o s .  M a s  s e r i a  t a l  m e d i d a  s u f i c i e n t e ?  É  u m a  p r á t i c a
a n t i r r a c i s t a  e f e t i va  m a n t e r  a l g u n s  p o u c o s  n e g r o s  e m  e s p a ç o s
d e  p o d e r  s e m  q u e  h a j a  u m  c o m p r o m i s s o  c o m  a  c r i a ç ã o  d e
m e c a n i s m o s  i n s t i t u c i o n a i s  e f e t i vo s  d e  p r o m o ç ã o  d a
i g u a l d a d e ?
a  l i d e r a n ç a  i n s t i t u c i o n a l  d e  p e s s o a s  n e g r a s  b a s t a  q u a n d o  n ã o
s e  t e m  p o d e r  r e a l ,  p r o j e t o s  e / o u  p r o g r a m a s  q u e  p o s s a m  d e
f a t o  i n c i d i r  s o b r e  p r o b l e m a s  e s t r u t u r a i s ,  c o m o  a s  q u e s t õ e s  d a
o r d e m  d a  e c o n o m i a ,  d a  p o l í t i c a  e  d o  d i r e i t o ?
E m  r e s u m o :  o  r a c i s m o  é  u m a  d e c o r r ê n c i a  d a  p r ó p r i a  e s t r u t u r a
s o c i a l ,  o u  s e j a ,  d o  m o d o  “n o r m a l ” c o m  q u e  s e  c o n s t i t u e m  a s  r e l a ç õ e s
p o l í t i c a s ,  e c o n ô m i c a s ,  j u r í d i c a s  e  a t é  f a m i l i a r e s ,  n ã o  s e n d o  u m a
p a t o l o g i a  s o c i a l  e  n e m  u m  d e s a r r a n j o  i n s t i t u c i o n a l .  O  r a c i s m o  é
e s t r u t u r a l .3 9  C o m p o r t a m e n t o s  i n d i vi d u a i s  e  p r o c e s s o s  i n s t i t u c i o n a i s
s ã o  d e r i va d o s  d e  u m a  s o c i e d a d e  c u j o  r a c i s m o  é  r e g r a  e  n ã o  e x c e ç ã o .  O
r a c i s m o  é  p a r t e  d e  u m  p r o c e s s o  s o c i a l  q u e  o c o r r e  “p e l a s  c o s t a s  d o s
i n d i ví d u o s  e  l h e s  p a r e c e  l e g a d o  p e l a  t r a d i ç ã o ”. 4 0  N e s s e  c a s o ,  a l é m  d e
m e d i d a s  q u e  c o í b a m  o  r a c i s m o  i n d i vi d u a l  e  i n s t i t u c i o n a l m e n t e ,  t o r n a -
s e  i m p e r a t i vo  r e f l e t i r  s o b r e  m u d a n ç a s  p r o f u n d a s  n a s  r e l a ç õ e s  s o c i a i s ,
p o l í t i c a s  e  e c o n ô m i c a s .
A  vi a b i l i d a d e  d a  r e p r o d u ç ã o  s i s t ê m i c a  d e  p r á t i c a s  r a c i s t a s  e s t á  n a
o r g a n i z a ç ã o  p o l í t i c a ,  e c o n ô m i c a  e  j u r í d i c a  d a  s o c i e d a d e .  O  r a c i s m o  s e
e x p r e s s a  c o n c r e t a m e n t e  c o m o  d e s i g u a l d a d e  p o l í t i c a ,  e c o n ô m i c a  e
j u r í d i c a .  P o r é m  o  u s o  d o  t e r m o  “e s t r u t u r a ” n ã o  s i g n i f i c a  d i z e r  q u e  o
r a c i s m o  s e j a  u m a  c o n d i ç ã o  i n c o n t o r n á ve l  e  q u e  a ç õ e s  e  p o l í t i c a s
i n s t i t u c i o n a i s  a n t i r r a c i s t a s  s e j a m  i n ú t e i s ;  o u ,  a i n d a ,  q u e  i n d i ví d u o s  q u e
c o m e t a m  a t o s  d i s c r i m i n a t ó r i o s  n ã o  d e va m  s e r  p e s s o a l m e n t e
r e s p o n s a b i l i z a d o s .  D i z e r  i s s o  s e r i a  n e g a r  o s  a s p e c t o s  s o c i a l ,  h i s t ó r i c o  ep o l í t i c o  d o  r a c i s m o .  O  q u e  q u e r e m o s  e n f a t i z a r  d o  p o n t o  d e  vi s t a  t e ó r i c o
é  q u e  o  r a c i s m o ,  c o m o  p r o c e s s o  h i s t ó r i c o  e  p o l í t i c o ,  c r i a  a s  c o n d i ç õ e s
s o c i a i s  p a r a  q u e ,  d i r e t a  o u  i n d i r e t a m e n t e ,  g r u p o s  r a c i a l m e n t e
i d e n t i f i c a d o s  s e j a m  d i s c r i m i n a d o s  d e  f o r m a  s i s t e m á t i c a .  A i n d a  q u e  o s
i n d i ví d u o s  q u e  c o m e t a m  a t o s  r a c i s t a s  s e j a m  r e s p o n s a b i l i z a d o s ,  o  o l h a r
e s t r u t u r a l  s o b r e  a s  r e l a ç õ e s  r a c i a i s  n o s  l e va  a  c o n c l u i r  q u e  a
r e s p o n s a b i l i z a ç ã o  j u r í d i c a  n ã o  é  s u f i c i e n t e  p a r a  q u e  a  s o c i e d a d e  d e i x e
d e  s e r  u m a  m á q u i n a  p r o d u t o r a  d e  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l .
A  ê n f a s e  d a  a n á l i s e  e s t r u t u r a l  d o  r a c i s m o  n ã o  e x c l u i  o s  s u j e i t o s
r a c i a l i z a d o s ,  m a s  o s  c o n c e b e  c o m o  p a r t e  i n t e g r a n t e  e  a t i va  d e  u m
s i s t e m a  q u e ,  a o  m e s m o  t e m p o  q u e  t o r n a  p o s s í ve i s  s u a s  a ç õ e s ,  é  p o r  e l e s
c r i a d o  e  r e c r i a d o  a  t o d o  m o m e n t o .  O  p r o p ó s i t o  d e s s e  o l h a r  m a i s
c o m p l e x o  é  a f a s t a r  a n á l i s e s  s u p e r f i c i a i s  o u  r e d u c i o n i s t a s  s o b r e  a
q u e s t ã o  r a c i a l  q u e ,  a l é m  d e  n ã o  c o n t r i b u í r e m  p a r a  o  e n t e n d i m e n t o  d o
p r o b l e m a ,  d i f i c u l t a m  e m  m u i t o  o  c o m b a t e  a o  r a c i s m o .  C o m o  e n s i n a
A n t h o n y  G i d d e n s ,  a  e s t r u t u r a  “é  vi a b i l i z a d o r a ,  n ã o  a p e n a s  r e s t r i t o r a ”,
o  q u e  t o r n a  p o s s í ve l  q u e  a s  a ç õ e s  r e p e t i d a s  d e  m u i t o s  i n d i ví d u o s
t r a n s f o r m e m  a s  e s t r u t u r a s  s o c i a i s .4 1  O u  s e j a ,  p e n s a r  o  r a c i s m o  c o m o
p a r t e  d a  e s t r u t u r a  n ã o  r e t i r a  a  r e s p o n s a b i l i d a d e  i n d i vi d u a l  s o b r e  a
p r á t i c a  d e  c o n d u t a s  r a c i s t a s  e  n ã o  é  u m  á l i b i  p a r a  r a c i s t a s .  P e l o
c o n t r á r i o :  e n t e n d e r  q u e  o  r a c i s m o  é  e s t r u t u r a l ,  e  n ã o  u m  a t o  i s o l a d o  d e
u m  i n d i ví d u o  o u  d e  u m  g r u p o ,  n o s  t o r n a  a i n d a  m a i s  r e s p o n s á ve i s  p e l o
c o m b a t e  a o  r a c i s m o  e  a o s  r a c i s t a s .  C o n s c i e n t e  d e  q u e  o  r a c i s m o  é  p a r t e
d a  e s t r u t u r a  s o c i a l  e ,  p o r  i s s o ,  n ã o  n e c e s s i t a  d e  i n t e n ç ã o  p a r a  s e
m a n i f e s t a r ,  p o r  m a i s  q u e  c a l a r - s e  d i a n t e  d o  r a c i s m o  n ã o  f a ç a  d o
i n d i ví d u o  m o r a l  e / o u  j u r i d i c a m e n t e  c u l p a d o  o u  r e s p o n s á ve l ,
c e r t a m e n t e  o  s i l ê n c i o  o  t o r n a  é t i c a  e  p o l i t i c a m e n t e  r e s p o n s á ve l  p e l a
m a n u t e n ç ã o  d o  r a c i s m o .  A  m u d a n ç a  d a  s o c i e d a d e  n ã o  s e  f a z  a p e n a s
c o m  d e n ú n c i a s  o u  c o m  o  r e p ú d i o  m o r a l  d o  r a c i s m o :  d e p e n d e ,  a n t e s  d e
t u d o ,  d a  t o m a d a  d e  p o s t u r a s  e  d a  a d o ç ã o  d e  p r á t i c a s  a n t i r r a c i s t a s .
A s s i m  s e n d o ,  r a ç a  é  u m  c o n c e i t o  c u j o  s i g n i f i c a d o  s ó  p o d e  s e r
r e c o l h i d o  e m  p e r s p e c t i va  r e l a c i o n a l .  O u  s e j a ,  r a ç a  n ã o  é  u m a
f a n t a s m a g o r i a ,  u m  d e l í r i o  o u  u m a  c r i a ç ã o  d a  c a b e ç a  d e  p e s s o a s  m a l -
i n t e n c i o n a d a s .  É  u m a  r e l a ç ã o  s o c i a l ,  o  q u e  s i g n i f i c a  d i z e r  q u e  a  r a ç a  s e
m a n i f e s t a  e m  a t o s  c o n c r e t o s  o c o r r i d o s  n o  i n t e r i o r  d e  u m a  e s t r u t u r a
s o c i a l  m a r c a d a  p o r  c o n f l i t o s  e  a n t a g o n i s m o s .D i a n t e  d o  q u e  f o i  vi s t o  a t é  o  m o m e n t o ,  p o d e - s e  i n f e r i r  q u e  o
r a c i s m o ,  s o b  a  p e r s p e c t i v a  e s t r u t u r a l,  p o d e  s e r  d e s d o b r a d o  e m  p r o c e s s o  p o lí t i c o  e
p r o c e s s o  hi s t ó r i c o .
Racismo como processo político
O  r a c i s m o  é  p r o c e s s o  p o l í t i c o .  P o l í t i c o  p o r q u e ,  c o m o  p r o c e s s o
s i s t ê m i c o  d e  d i s c r i m i n a ç ã o  q u e  i n f l u e n c i a  a  o r g a n i z a ç ã o  d a  s o c i e d a d e ,
d e p e n d e  d e  p o d e r  p o l í t i c o ;  c a s o  c o n t r á r i o  s e r i a  i n vi á ve l  a  d i s c r i m i n a ç ã o
s i s t e m á t i c a  d e  g r u p o s  s o c i a i s  i n t e i r o s .  P o r  i s s o ,  é  a b s o l u t a m e n t e  s e m
s e n t i d o  a  i d e i a  d e  r a c i s m o  r e v e r s o .  O  r a c i s m o  r e ve r s o  s e r i a  u m a  e s p é c i e
d e  “r a c i s m o  a o  c o n t r á r i o ”,  o u  s e j a ,  u m  r a c i s m o  d a s  m i n o r i a s  d i r i g i d o
à s  m a i o r i a s .  H á  u m  g r a n d e  e q u í vo c o  n e s s a  i d e i a  p o r q u e  m e m b r o s  d e
g r u p o s  r a c i a i s  m i n o r i t á r i o s  p o d e m  a t é  s e r  p r e c o n c e i t u o s o s  o u  p r a t i c a r
d i s c r i m i n a ç ã o ,  m a s  n ã o  p o d e m  i m p o r  d e s va n t a g e n s  s o c i a i s  a  m e m b r o s
d e  o u t r o s  g r u p o s  m a j o r i t á r i o s ,  s e j a  d i r e t a ,  s e j a  i n d i r e t a m e n t e .  H o m e n s
b r a n c o s  n ã o  p e r d e m  va g a s  d e  e m p r e g o  p e l o  f a t o  d e  s e r e m  b r a n c o s ,
p e s s o a s  b r a n c a s  n ã o  s ã o  “s u s p e i t a s ” d e  a t o s  c r i m i n o s o s  p o r  s u a
c o n d i ç ã o  r a c i a l ,  t a m p o u c o  t ê m  s u a  i n t e l i g ê n c i a  o u  s u a  c a p a c i d a d e
p r o f i s s i o n a l  q u e s t i o n a d a  d e vi d o  à  c o r  d a  p e l e .
A  p r ó p r i a  i d e i a  d e  r a c i s m o  r e ve r s o  é  c u r i o s a  e  n o s  m o s t r a  c o m o
m u i t a s  ve z e s  n o s  d e t a l h e s  m o r a m  a s  g r a n d e s  q u e s t õ e s .  O  t e r m o
“r e ve r s o ” j á  i n d i c a  q u e  h á  u m a  i n v e r s ã o ,  a l g o  f o r a  d o  l u g a r ,  c o m o  s e
h o u ve s s e  u m  j e i t o  “c e r t o ” o u  “n o r m a l ” d e  e x p r e s s ã o  d o  r a c i s m o .
R a c i s m o  é  a l g o  “n o r m a l ” c o n t r a  m i n o r i a s  – n e g r o s ,  l a t i n o s ,  j u d e u s ,
á r a b e s ,  p e r s a s ,  c i g a n o s  e t c .  – p o r é m ,  f o r a  d e s t e s  g r u p o s ,  é  “a t í p i c o ”,
“r e ve r s o ”.  O  q u e  f i c a  e vi d e n t e  é  q u e  a  i d e i a  d e  r a c i s m o  r e ve r s o  s e r ve  t ã o
s o m e n t e  p a r a  d e s l e g i t i m a r  a s  d e m a n d a s  p o r  i g u a l d a d e  r a c i a l .
R a c i s m o  r e ve r s o  n a d a  m a i s  é  d o  q u e  u m  d i s c u r s o  r a c i s t a ,  s ó  q u e
p e l o  “a v e s s o ”,  e m  q u e  a  vi t i m i z a ç ã o  é  a  t ô n i c a  d a q u e l e s  q u e  s e  s e n t e m
p r e j u d i c a d o s  p e l a  p e r d a  d e  a l g u n s  p r i vi l é g i o s ,  a i n d a  q u e  t a i s  p r i vi l é g i o s
s e j a m  a p e n a s  s i m b ó l i c o s  e  n ã o  s e  t r a d u z a m  n o  p o d e r  d e  i m p o r  r e g r a s
o u  p a d r õ e s  d e  c o m p o r t a m e n t o .  A  p o l i t i c i d a d e  d o  r a c i s m o  a p r e s e n t a - s e ,
b a s i c a m e n t e ,  e m  d u a s  d i m e n s õ e s :
a )  d i m e n s ã o  i n s t i t u c i o n a l :  p o r  m e i o  d a  r e g u l a ç ã o  j u r í d i c a  e
e x t r a j u r í d i c a ,  t e n d o  o  E s t a d o  c o m o  o  c e n t r o  d a s  r e l a ç õ e s
p o l í t i c a s  d a  s o c i e d a d e  c o n t e m p o r â n e a .  S o m e n t e  o  E s t a d o  p o d e
c r i a r  o s  m e i o s  n e c e s s á r i o s  – r e p r e s s i vo s ,  p e r s u a s i vo s  o u
d i s s u a s i vo s  – p a r a  q u e  o  r a c i s m o  e  a  vi o l ê n c i a  s i s t ê m i c a  q u e  e l ee n g e n d r a  s e j a m  i n c o r p o r a d o s  à s  p r á t i c a s  c o t i d i a n a s ;
 b )  d i m e n s ã o  i d e o l ó g i c a :  c o m o  m a n t e r  a  c o e s ã o  s o c i a l  d i a n t e  d o
r a c i s m o ?  A  p o l í t i c a  n ã o  s e  r e s u m e  a o  u s o  d a  f o r ç a ,  c o m o  j á
d i s s e m o s .  É  f u n d a m e n t a l  q u e  a s  i n s t i t u i ç õ e s  s o c i a i s ,
e s p e c i a l m e n t e  o  E s t a d o ,  s e j a m  c a p a z e s  d e  p r o d u z i r  n a r r a t i va s
q u e  a c e n t u e m  a  u n i d a d e  s o c i a l ,  a p e s a r  d e  f r a t u r a s  c o m o  a
d i vi s ã o  d e  c l a s s e s ,  o  r a c i s m o  e  o  s e x i s m o .  É  p a r t e  d a  d i m e n s ã o
p o l í t i c a  e  d o  e x e r c í c i o  d o  p o d e r  a  i n c e s s a n t e  a p r e s e n t a ç ã o  d e  u m
i m a g i n á r i o  s o c i a l  d e  u n i f i c a ç ã o  i d e o l ó g i c a ,  c u j a  c r i a ç ã o  e
r e c r i a ç ã o  s e r á  p a p e l  d o  E s t a d o ,  d a s  e s c o l a s  e  u n i ve r s i d a d e s ,  d o s
m e i o s  d e  c o m u n i c a ç ã o  d e  m a s s a  e ,  a g o r a ,  t a m b é m  d a s  r e d e s
s o c i a i s  e  s e u s  a l g o r i t m o s .  V e r e m o s  a d i a n t e  q u e  o s  c h a m a d o s
“n a c i o n a l i s m o s ” s e m p r e  t i ve r a m  a s  c l a s s i f i c a ç õ e s  r a c i a i s  c o m o
ve t o r  i m p o r t a n t í s s i m o  d e  c o n t r o l e  s o c i a l .
Racismo como processo histórico
P o r  s e r  p r o c e s s o  e s t r u t u r a l ,  o  r a c i s m o  é  t a m b é m  p r o c e s s o  h i s t ó r i c o .
D e s s e  m o d o ,  n ã o  s e  p o d e  c o m p r e e n d e r  o  r a c i s m o  a p e n a s  c o m o
d e r i va ç ã o  a u t o m á t i c a  d o s  s i s t e m a s  e c o n ô m i c o  e  p o l í t i c o .  A
e s p e c i f i c i d a d e  d a  d i n â m i c a  e s t r u t u r a l  d o  r a c i s m o  e s t á  l i g a d a  à s
p e c u l i a r i d a d e s  d e  c a d a  f o r m a ç ã o  s o c i a l .  D e  t a l  s o r t e ,  q u a n t o  a o
p r o c e s s o  h i s t ó r i c o  t a m b é m  p o d e m o s  d i z e r  q u e  o  r a c i s m o  s e  m a n i f e s t a :
a )  d e  f o r m a  c i r c u n s t a n c i a l  e  e s p e c í f i c a ;
 b )  e m  c o n e x ã o  c o m  a s  t r a n s f o r m a ç õ e s  s o c i a i s .
J á  r e s s a l t a m o s  a n t e r i o r m e n t e  o  f a t o  d e  q u e ,  a p e s a r  d a  d e t e r m i n a ç ã o
f o r m a l  d e  a s p e c t o s  c o m o  a  e c o n o m i a ,  o  E s t a d o  e  o  d i r e i t o  ( f o r m a s
s o c i a i s ) ,4 2  c a d a  s o c i e d a d e  p o s s u i  u m a  t r a j e t ó r i a  s i n g u l a r  q u e  d a r á  a o
e c o n ô m i c o ,  a o  p o l í t i c o  e  a o  j u r í d i c o  p a r t i c u l a r i d a d e s  q u e  s ó  p o d e m  s e r
a p r e e n d i d a s  q u a n d o  o b s e r va d a s  a s  r e s p e c t i va s  e x p e r i ê n c i a s  h i s t ó r i c a s
( f o r m a ç õ e s  s o c i a i s ) .
O  m e s m o  s e  p a s s a  c o m  o  r a c i s m o ,  p o r q u e  a s  c a r a c t e r í s t i c a s
b i o l ó g i c a s  o u  c u l t u r a i s  s ó  s ã o  s i g n i f i c a n t e s  d e  r a ç a  o u  g ê n e r o  e m
d e t e r m i n a d a s  c i r c u n s t â n c i a s  h i s t ó r i c a s ,  p o r t a n t o ,  p o l í t i c a s  e
e c o n ô m i c a s .  D a í  a  i m p o r t â n c i a  d e  s e  c o m p r e e n d e r  o  p e s o  d a s
c l a s s i f i c a ç õ e s  r a c i a i s ,  n ã o  a p e n a s  n a  m o l d u r a  d o s  c o m p o r t a m e n t o s
i n d i vi d u a i s  o u  d e  g r u p o s ,  m a s  n a  d e f i n i ç ã o  d e  e s t r a t é g i a s  p o l í t i c a s
e s t a t a i s  e  n ã o  e s t a t a i s .O s  d i f e r e n t e s  p r o c e s s o s  d e  f o r m a ç ã o  n a c i o n a l  d o s  E s t a d o s
c o n t e m p o r â n e o s  n ã o  f o r a m  p r o d u z i d o s  a p e n a s  p e l o  a c a s o ,  m a s  p o r
p r o j e t o s  p o l í t i c o s .  A s s i m ,  a s  c l a s s i f i c a ç õ e s  r a c i a i s  t i ve r a m  p a p e l
i m p o r t a n t e  p a r a  d e f i n i r  a s  h i e r a r q u i a s  s o c i a i s ,  a  l e g i t i m i d a d e  n a
c o n d u ç ã o  d o  p o d e r  e s t a t a l  e  a s  e s t r a t é g i a s  e c o n ô m i c a s  d e
d e s e n v o l vi m e n t o .4 3  D e m o n s t r a  i s s o  a  e x i s t ê n c i a  d e  d i s t i n t o s  m o d o s  d e
c l a s s i f i c a ç ã o  r a c i a l :  n o  B r a s i l ,  a l é m  d a  a p a r ê n c i a  f í s i c a  d e  a s c e n d ê n c i a
a f r i c a n a ,  o  p e r t e n c i m e n t o  d e  c l a s s e  e x p l i c i t a d o  n a  c a p a c i d a d e  d e
c o n s u m o  e  n a  c i r c u l a ç ã o  s o c i a l .  A s s i m ,  a  p o s s i b i l i d a d e  d e  “t r a n s i t a r ”
e m  d i r e ç ã o  a  u m a  e s t é t i c a  r e l a c i o n a d a  à  b r a n q u i t u d e ,  e  m a n t e r  h á b i t o s
d e  c o n s u m o  c a r a c t e r í s t i c o s  d a  c l a s s e  m é d i a ,  p o d e  t o r n a r  a l g u é m
r a c i a l m e n t e  “b r a n c o ”.  O  m e s m o  n ã o  a c o n t e c e  n o s  E s t a d o s  U n i d o s ,
c u j o  p r o c e s s o  d e  c l a s s i f i c a ç ã o  r a c i a l  n o  b o j o  d o  p r o c e s s o  d e  f o r m a ç ã o
n a c i o n a l  c o n d u z i u  o  p a í s  a  u m a  l ó g i c a  d i s t i n t a  n o  q u e  s e  r e f e r e  à
c o n s t i t u i ç ã o  i d e n t i t á r i a .  A  o n e  d r o p  r u le ,  q u e  s i g n i f i c a  “r e g r a  d e  u m a
g o t a  d e  s a n g u e ”,  f a z  c o m  q u e  a q u e l e s  c o m  “s a n g u e  n e g r o ” s e j a m  a s s i m
c o n s i d e r a d o s .  S ã o  f o r m a s  d i s t i n t a s  d e  r a c i a l i z a ç ã o ,  d e  e x e r c í c i o  d o
p o d e r  e  d e  r e p r o d u ç ã o  d a  c u l t u r a ,  m a s  q u e  d e m o n s t r a m  à  e x a u s t ã o  a
i m p o r t â n c i a  d a s  r e l a ç õ e s  r a c i a i s  p a r a  o  e s t u d o  d a s  s o c i e d a d e s . 4 4
N o s  p r ó x i m o s  c a p í t u l o s ,  f a l a r e m o s  s o b r e  q u a t r o  e l e m e n t o s  q u e
c o n s i d e r a m o s  o  c e r n e  d a  m a n i f e s t a ç ã o  e s t r u t u r a l  d o  r a c i s m o :  a
i d e o l o g i a ,  a  p o l í t i c a ,  o  d i r e i t o  e  a  e c o n o m i a .  N o s s a  t e s e  é  q u e  o  e s t u d o
d o  r a c i s m o  n ã o  d e ve  s e r  d e s vi n c u l a d o  d e  u m a  a n á l i s e  s o b r e  e s s e s
q u a t r o  e l e m e n t o s ,  m a s  o  q u e  s u s t e n t a m o s  a q u i  va i  t a m b é m  n o  s e n t i d o
o p o s t o :  a  i d e o lo g i a ,  a  p o lí t i c a ,  o  d i r e i t o  e  a  e c o n o m i a  n ã o  d e v e m  p r e s c i n d i r  d o
e s t u d o  d o  r a c i s m o .  P o r t a n t o ,  a  d i vi s ã o  d a  a n á l i s e  d o  r a c i s m o  e m  q u a t r o
e l e m e n t o s  e s t r u t u r a i s  é  f e i t a  a p e n a s  p a r a  f i n s  e x p o s i t i vo s ,  d a d o  q u e
e s t a m o s  t r a t a n d o  d e  u m  f e n ô m e n o  s o c i a l  c o m p l e x o .  E m  u m  m u n d o  e m
q u e  a  r a ç a  d e f i n e  a  vi d a  e  a  m o r t e ,  n ã o  a  t o m a r  c o m o  e l e m e n t o  d e
a n á l i s e  d a s  g r a n d e s  q u e s t õ e s  c o n t e m p o r â n e a s  d e m o n s t r a  a  f a l t a  d e
c o m p r o m i s s o  c o m  a  c i ê n c i a  e  c o m  a  r e s o l u ç ã o  d a s  g r a n d e s  m a z e l a s  d o
m u n d o .C O M O  N A T U R A L I Z A M O S  O  R A C I S M O ?1 .
2 .
3 .
4 .D e s d e  q u e  c o m e c e i  a  i n t e g r a r  a s  a ç õ e s  d o  m o vi m e n t o  n e g r o  e  a
e s t u d a r  a  f u n d o  a s  r e l a ç õ e s  r a c i a i s ,  p a s s e i  a  p r e s t a r  a t e n ç ã o  a o  n ú m e r o
d e  p e s s o a s  n e g r a s  n o s  a m b i e n t e s  q u e  f r e q u e n t o ,  e  q u e  p a p e l
d e s e m p e n h a m .  N o s  a m b i e n t e s  a c a d ê m i c o s  e  p r ó p r i o s  a o  e x e r c í c i o  d a
a d vo c a c i a  p e r c e b i  q u e ,  n a  g r a n d e  m a i o r i a  d a s  ve z e s ,  e u  e r a  u m a  d a s
p o u c a s  p e s s o a s  n e g r a s ,  s e n ã o  a  ú n i c a ,  n a  c o n d i ç ã o  d e  a d vo g a d o  e  d e
p r o f e s s o r .
E n t r e t a n t o ,  e s s a  p e r c e p ç ã o  s e  a l t e r a  c o m p l e t a m e n t e  q u a n d o ,  n e s s e s
m e s m o s  a m b i e n t e s ,  o l h o  p a r a  o s  t r a b a l h a d o r e s  d a  s e g u r a n ç a  e  d a
l i m p e z a :  a  m a i o r  p a r t e  n e g r o s  e  n e g r a s  c o m o  e u ,  t o d o s  u n i f o r m i z a d o s ,
p r o v a v e l m e n t e  m a l  r e m u n e r a d o s ,  q u a s e  i m p e r c e p t í ve i s  a o s  q u e  n ã o
f o r a m  “d e s p e r t a d o s ” p a r a  a s  q u e s t õ e s  r a c i a i s  c o m o  e u  f u i .
E s s a  s e g r e g a ç ã o  n ã o  o f i c i a l  e n t r e  n e g r o s  e  b r a n c o s  q u e  vi g o r a  e m
c e r t o s  e s p a ç o s  s o c i a i s  d e s a f i a  a s  m a i s  d i ve r s a s  e x p l i c a ç õ e s .  E i s  a l g u m a s
d e l a s :
p e s s o a s  n e g r a s  s ã o  m e n o s  a p t a s  p a r a  a  vi d a  a c a d ê m i c a  e  p a r a
a  a d vo c a c i a ;
p e s s o a s  n e g r a s ,  c o m o  t o d a s  a s  o u t r a s  p e s s o a s ,  s ã o  a f e t a d a s
p o r  s u a s  e s c o l h a s  i n d i vi d u a i s ,  e  s u a  c o n d i ç ã o  r a c i a l  n a d a  t e m
a  ve r  c o m  a  s i t u a ç ã o  s o c i o e c o n ô m i c a ;
p e s s o a s  n e g r a s ,  p o r  f a t o r e s  h i s t ó r i c o s ,  t ê m  m e n o s  a c e s s o  à
e d u c a ç ã o  e ,  p o r  i s s o ,  e s t ã o  a l o c a d a s  e m  t r a b a l h o s  m e n o s
q u a l i f i c a d o s ,  o s  q u a i s ,  c o n s e q u e n t e m e n t e ,  s ã o  m a l
r e m u n e r a d o s ;
p e s s o a s  n e g r a s  e s t ã o  s o b  o  d o m í n i o  d e  u m a  s u p r e m a c i a
b r a n c a  p o l i t i c a m e n t e  c o n s t r u í d a  e  q u e  e s t á  p r e s e n t e  e m  t o d o s
o s  e s p a ç o s  d e  p o d e r  e  d e  p r e s t í g i o  s o c i a l .
A s  d u a s  p r i m e i r a s  e x p l i c a ç õ e s  s ã o  r a c i s t a s .  A  p r i m e i r a  é
a b e r t a m e n t e  r a c i s t a ,  p o i s  i m p i n g e  u m a  e s p é c i e  d e  i n f e r i o r i d a d e  n a t u r a l
a  p e s s o a s  n e g r a s .  A  s e g u n d a  é  ve l a d a m e n t e  r a c i s t a ,  e  a f i r m a ,  a i n d a  q u e
i n d i r e t a m e n t e ,  q u e  p e s s o a s  n e g r a s  s ã o  c u l p a d a s  p e l a s  p r ó p r i a s  m a z e l a s .
J á  a  t e r c e i r a  e  a  q u a r t a  t r a z e m  o  q u e  p o d e r í a m o s  c h a m a r  d e  m e i a s -
v e r d a d e s .  D e  f a t o ,  n e g r o s  e  n e g r a s  s ã o  c o n s i d e r a d o s  o  c o n j u n t o  d a
p o p u l a ç ã o  b r a s i l e i r a ,  a p r e s e n t a m  m e n o r  í n d i c e  d e  e s c o l a r i d a d e  e ,  s i m ,
o  s i s t e m a  p o l í t i c o  e  e c o n ô m i c o  p r i vi l e g i a  p e s s o a s  c o n s i d e r a d a s  b r a n c a s .
M a s  o  q u e  a s  e x p l i c a ç õ e s  t r ê s  e  q u a t r o  n ã o  m o s t r a m  é  o  m o t i vo  p e l o1 .
2 .q u a l  p e s s o a s  n ã o  b r a n c a s  t ê m  m e n o s  a c e s s o  à  e d u c a ç ã o  e  c o m o  e  p o r
q u e  p e s s o a s  b r a n c a s  o b t ê m  va n t a g e n s  e  p r i vi l é g i o s  s o c i a i s .
T o d a vi a ,  p o r  m a i s  q u e  s e j a m  b a s t a n t e  d i f e r e n t e s  u m a s  d a s  o u t r a s ,  a s
t e n t a t i va s  a c i m a  d e  e x p l i c a r  a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l  t ê m  e m  c o m u m  o
f a t o  d e  q u e  s ã o  o  r e s u l t a d o  d e  e l a b o r a ç õ e s  i n t e l e c t u a i s  q u e  e m
d e t e r m i n a d o s  m o m e n t o s  g a n h a r a m  a t é  m e s m o  o  s t a t u s  d e  c i ê n c i a .
M e s m o  h o j e ,  q u a n d o  a s  t e o r i a s  r a c i s t a s  e s t ã o  d e s m o r a l i z a d a s  n o s
m e i o s  a c a d ê m i c o s  e  n o s  c í r c u l o s  i n t e l e c t u a i s  q u e  a s  g e s t a r a m ,  n a
c u l t u r a  p o p u l a r  a i n d a  é  p o s s í ve l  o u vi r  s o b r e  a  i n a p t i d ã o  d o s  n e g r o s
p a r a  c e r t a s  t a r e f a s  q u e  e x i g e m  p r e p a r o  i n t e l e c t u a l ,  s e n s o  d e  e s t r a t é g i a  e
a u t o c o n f i a n ç a  c o m o  p r o f e s s o r ,  m é d i c o ,  a d vo g a d o ,  g o l e i r o ,  t é c n i c o  d e
f u t e b o l  o u  a d m i n i s t r a d o r .
A s  c o n s t a t a ç õ e s  a c i m a  n o s  l e va m  a  a l g u m a s  q u e s t õ e s  i m p o r t a n t e s .
A  p r i m e i r a  d e l a s  é  s a b e r  c o m o  a s  i d e i a s  a c i m a  s ã o  c r i a d a s  e  d i f u n d i d a s ,
t o r n a n d o - s e  f u n d a m e n t a i s  p a r a  j u s t i f i c a r ,  m i n i m i z a r  o u  d e n u n c i a r  a
d e s i g u a l d a d e  r a c i a l .  J á  a  s e g u n d a ,  e  t a l ve z  a  m a i s  i n t r i g a n t e ,  e s t á  e m
s a b e r  c o m o  e u ,  m e s m o  s e n d o  u m  h o m e m  n e g r o ,  s ó  f u i  “d e s p e r t a d o ”
p a r a  a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l  a o  m e u  r e d o r  p e l a  a t i vi d a d e  p o l í t i c a  e  p e l o s
e s t u d o s .  O  q u e  m e  i m p e d i a  d e  p e r c e b e r  e s s a  r e a l i d a d e ?  O  q u e  m e  l e va v a
a  “n a t u r a l i z a r ” a  a u s ê n c i a  d e  p e s s o a s  n e g r a s  e m  e s c r i t ó r i o s  d e
a d vo c a c i a ,  t r i b u n a i s ,  p a r l a m e n t o s ,  c u r s o s  d e  m e d i c i n a  e  b a n c a d a s  d e
t e l e j o r n a i s ?  O  q u e  n o s  l e va  – a i n d a  q u e  n e g r o s  e  b r a n c o s  n ã o  r a c i s t a s  – a
“n o r m a l i z a r ” q u e  p e s s o a s  n e g r a s  s e j a m  a  g r a n d e  m a i o r i a  e m  t r a b a l h o s
p r e c á r i o s  e  i n s a l u b r e s ,  p r e s í d i o s  e  m o r a n d o  s o b  m a r q u i s e s  e  e m
c a l ç a d a s ?  P o r  q u e  n o s  c a u s a  a  i m p r e s s ã o  d e  q u e  a s  c o i s a s  e s t ã o  “f o r a  d o
l u g a r ” o u  “i n v e r t i d a s ” q u a n d o  a vi s t a m o s  u m  m o r a d o r  d e  r u a  b r a n c o ,
l o i r o  e  d e  o l h o s  a z u i s  o u  n o s  d e p a r a m o s  c o m  u m  m é d i c o  n e g r o ?
T o d a s  e s s a s  q u e s t õ e s  s ó  p o d e m  s e r  r e s p o n d i d a s  s e  c o m p r e e n d e r m o s
q u e  o  r a c i s m o ,  e n q u a n t o  p r o c e s s o  p o lí t i c o  e  hi s t ó r i c o ,  é  t a m b é m  u m  p r o c e s s o  d e
c o n s t i t u i ç ã o  d e  s u b j e t i v i d a d e s ,  d e  i n d i v í d u o s  c u j a  c o n s c i ê n c i a  e  a f e t o s  e s t ã o  d e
a lg u m  m o d o  c o n e c t a d o s  c o m  a s  p r á t i c a s  s o c i a i s .  E m  o u t r a s  p a l a vr a s ,  o
r a c i s m o  s ó  c o n s e g u e  s e  p e r p e t u a r  s e  f o r  c a p a z  d e :
p r o d u z i r  u m  s i s t e m a  d e  i d e i a s  q u e  f o r n e ç a  u m a  e x p l i c a ç ã o
“r a c i o n a l ” p a r a  a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l ;
c o n s t i t u i r  s u j e i t o s  c u j o s  s e n t i m e n t o s  n ã o  s e j a m
p r o f u n d a m e n t e  a b a l a d o s  d i a n t e  d a  d i s c r i m i n a ç ã o  e  d avi o l ê n c i a  r a c i a l  e  q u e  c o n s i d e r e m  “n o r m a l ” e  “n a t u r a l ” q u e  n o
m u n d o  h a j a  “b r a n c o s ” e  “n ã o  b r a n c o s ”.
R A C I S M O ,  I D E O L O G I A  E  E S T R U T U R A  S O C I A L
S e  p o r  “i d e o l o g i a ” e n t e n d e - s e  u m a  vi s ã o  f a l s e a d a ,  i l u s ó r i a  e  m e s m o
f a n t a s i o s a  d a  r e a l i d a d e ,  o  p r o b l e m a  d o  r a c i s m o  c o m o  i d e o l o g i a  s e
c o n e c t a  c o m  a  c o n c e p ç ã o  i n d i vi d u a l i s t a  d o  r a c i s m o .  D e s s e  m o d o ,  j á
q u e  o  r a c i s m o  é  t i d o  c o m o  u m a  e s p é c i e  d e  e q u í vo c o ,  p a r a  o p o r - s e  a  e l e
b a s t a r i a  a p r e s e n t a r  a  ve r d a d e  d o  c o n h e c i m e n t o  f i l o s ó f i c o  o u  c i e n t í f i c o ,
c u j a s  c o n c l u s õ e s  a p o n t a r i a m  a  i n e x i s t ê n c i a  d e  r a ç a s  e ,  p o r
c o n s e q u ê n c i a ,  a  f a l t a  d e  f u n d a m e n t o  o u  i r r a c i o n a l i d a d e  d e  t o d a s  a s
t e o r i a s  e  p r á t i c a s  d i s c r i m i n a t ó r i a s .
E n t r e t a n t o ,  p a r a  a s  vi s õ e s  q u e  c o n s i d e r a m  o  r a c i s m o  u m  f e n ô m e n o
i n s t i t u c i o n a l  e / o u  e s t r u t u r a l ,  m a i s  d o  q u e  a  c o n s c i ê n c i a ,  o  r a c i s m o  c o m o
i d e o lo g i a  m o ld a  o  i n c o n s c i e n t e .  D e s s a  f o r m a ,  a  a ç ã o  d o s  i n d i v í d u o s ,  a i n d a
q u e  c o n s c i e n t e s ,  “s e  d á  e m  u m a  m o l d u r a  d e  s o c i a b i l i d a d e  d o t a d a  d e
c o n s t i t u i ç ã o  h i s t o r i c a m e n t e  i n c o n s c i e n t e ”.4 5  O u  s e j a ,  a  vi d a  c u l t u r a l  e
p o l í t i c a  n o  i n t e r i o r  d a  q u a l  o s  i n d i ví d u o s  s e  r e c o n h e c e m  e n q u a n t o
s u j e i t o s  a u t o c o n s c i e n t e s  e  o n d e  f o r m a m  o s  s e u s  a f e t o s  é  c o n s t i t u í d a  p o r
p a d r õ e s  d e  c l i va g e m  r a c i a l  i n s e r i d o s  n o  i m a g i n á r i o  e  e m  p r á t i c a s
s o c i a i s  c o t i d i a n a s . 4 6  D e s s e  m o d o ,  a  vi d a  “n o r m a l ”,  o s  a f e t o s  e  a s
“ve r d a d e s ” s ã o ,  i n e x o r a v e l m e n t e ,  p e r p a s s a d o s  p e l o  r a c i s m o ,  q u e  n ã o
d e p e n d e  d e  u m a  a ç ã o  c o n s c i e n t e  p a r a  e x i s t i r .
P e s s o a s  r a c i a l i z a d a s  s ã o  f o r m a d a s  p o r  c o n d i ç õ e s  e s t r u t u r a i s  e
i n s t i t u c i o n a i s .  N e s s e  s e n t i d o ,  p o d e m o s  d i z e r  q u e  é  o  r a c i s m o  q u e  c r i a  a
r a ç a  e  o s  s u j e i t o s  r a c i a l i z a d o s .  O s  p r i vi l é g i o s  d e  s e r  c o n s i d e r a d o  b r a n c o
n ã o  d e p e n d e m  d o  i n d i ví d u o  s o c i a l m e n t e  b r a n c o  r e c o n h e c e r - s e  o u
a s s u m i r - s e  c o m o  b r a n c o ,  e  m u i t o  m e n o s  d e  s u a  d i s p o s i ç ã o  e m  o b t e r  a
va n t a g e m  q u e  l h e  é  a t r i b u í d a  p o r  s u a  r a ç a .
O  r a c i s m o  c o n s t i t u i  t o d o  u m  c o m p l e x o  i m a g i n á r i o  s o c i a l  q u e  a  t o d o
m o m e n t o  é  r e f o r ç a d o  p e l o s  m e i o s  d e  c o m u n i c a ç ã o ,  p e l a  i n d ú s t r i a
c u l t u r a l  e  p e l o  s i s t e m a  e d u c a c i o n a l .  A p ó s  a n o s  ve n d o  t e l e n o v e l a s
b r a s i l e i r a s ,  u m  i n d i ví d u o  va i  a c a b a r  s e  c o n v e n c e n d o  d e  q u e  m u l h e r e s
n e g r a s  t ê m  u m a  vo c a ç ã o  n a t u r a l  p a r a  o  t r a b a l h o  d o m é s t i c o ,  q u e  a
p e r s o n a l i d a d e  d e  h o m e n s  n e g r o s  o s c i l a  i n v a r i a v e l m e n t e  e n t r e
c r i m i n o s o s  e  p e s s o a s  p r o f u n d a m e n t e  i n g ê n u a s ,  o u  q u e  h o m e n s  b r a n c o s
s e m p r e  t ê m  p e r s o n a l i d a d e s  c o m p l e x a s  e  s ã o  l í d e r e s  n a t o s ,  m e t i c u l o s o s  e
r a c i o n a i s  e m  s u a s  a ç õ e s .  E  a  e s c o l a  r e f o r ç a  t o d a s  e s s a s  p e r c e p ç õ e s  a oa p r e s e n t a r  u m  m u n d o  e m  q u e  n e g r o s  e  n e g r a s  n ã o  t ê m  m u i t a s
c o n t r i b u i ç õ e s  i m p o r t a n t e s  p a r a  a  h i s t ó r i a ,  l i t e r a t u r a ,  c i ê n c i a  e  a f i n s ,
r e s u m i n d o - s e  a  c o m e m o r a r  a  p r ó p r i a  l i b e r t a ç ã o  g r a ç a s  à  b o n d a d e  d e
b r a n c o s  c o n s c i e n t e s .
A p e s a r  d a s  g e n e r a l i z a ç õ e s  e  e x a g e r o s ,  p o d e r - s e - i a  d i z e r  q u e  a
r e a l i d a d e  c o n f i r m a r i a  e s s a s  r e p r e s e n t a ç õ e s  i m a g i n á r i a s  d a  s i t u a ç ã o  d o s
n e g r o s .  D e  f a t o ,  a  m a i o r i a  d a s  d o m é s t i c a s  s ã o  n e g r a s ,  a  m a i o r  p a r t e  d a s
p e s s o a s  e n c a r c e r a d a s  é  n e g r a  e  a s  p o s i ç õ e s  d e  l i d e r a n ç a  n a s  e m p r e s a s  e
n o  g o v e r n o  g e r a l m e n t e  e s t ã o  n a s  m ã o s  d e  h o m e n s  b r a n c o s .
E n t ã o ,  n ã o  e s t a r i a m  o s  p r o g r a m a s  d e  t e l e vi s ã o ,  a s  c a p a s  d e  r e vi s t a s
e  o s  c u r r í c u l o s  e s c o l a r e s  s o m e n t e  r e t r a t a n d o  o  q u e  d e  f a t o  é  a  r e a l i d a d e ?
N a  ve r d a d e ,  o  q u e  n o s  é  a p r e s e n t a d o  n ã o  é  a  r e a l i d a d e ,  m a s  u m a
r e p r e s e n t a ç ã o  d o  i m a g i n á r i o  s o c i a l  a c e r c a  d e  p e s s o a s  n e g r a s .  A
i d e o lo g i a ,  p o r t a n t o ,  n ã o  é  u m a  r e p r e s e n t a ç ã o  d a  r e a li d a d e  m a t e r i a l,  d a s  r e la ç õ e s
c o n c r e t a s ,  m a s  a  r e p r e s e n t a ç ã o  d a  r e la ç ã o  q u e  t e m o s  c o m  e s s a s  r e la ç õ e s  c o n c r e t a s .
D i z e r  q u e  n o s s a  vi s ã o  s o b r e  a  s o c i e d a d e  n ã o  é  u m  r e f l e x o  d a
r e a l i d a d e  s o c i a l ,  m a s  a  r e p r e s e n t a ç ã o  d e  n o s s a  r e l a ç ã o  c o m  a  r e a l i d a d e ,
f a z  t o d a  a  d i f e r e n ç a .  I s s o  f a z  d a  i d e o l o g i a  m a i s  d o  q u e  u m  p r o d u t o  d o
i m a g i n á r i o ;  a  i d e o l o g i a  é ,  a n t e s  d e  t u d o ,  u m a  p r á t i c a .  P a r a  n o s
c o n v e n c e r m o s  d e  q u e  e x i s t e m  l u g a r e s  d e  n e g r o  e  l u g a r e s  d e  b r a n c o  n a
s o c i e d a d e ,  o u  n o  m í n i m o  n ã o  n o s  e s p a n t a r m o s  c o m  e s s a  c o n s t a t a ç ã o ,
n ã o  b a s t a  l e r  o s  l i vr o s  d e  a u t o r e s  r a c i s t a s  c o m o  G o b i n e a u ,  N i n a
R o d r i g u e s  o u  O l i ve i r a  V i a n n a .  É  n e c e s s á r i o ,  p o r  e x e m p l o ,  q u e ,  a o
f r e q u e n t a r  a  e s c o l a ,  a s  l i ç õ e s  d e s s e s  a u t o r e s  r a c i s t a s  s e j a m
a c o m p a n h a d a s  d e  u m a  r e a l i d a d e  e m  q u e  o s  p r o f e s s o r e s  s e j a m  b r a n c o s ,
o s  a l u n o s  s e j a m  b r a n c o s  e  a s  p e s s o a s  c o n s i d e r a d a s  i m p o r t a n t e s  s e j a m
i g u a l m e n t e  b r a n c a s .  D a  m e s m a  f o r m a ,  o  i m a g i n á r i o  e m  t o r n o  d o  n e g r o
c r i m i n o s o  r e p r e s e n t a d o  n a s  n o v e l a s  e  n o s  m e i o s  d e  c o m u n i c a ç ã o  n ã o
p o d e r i a  s e  s u s t e n t a r  s e m  u m  s i s t e m a  d e  j u s t i ç a  s e l e t i vo ,  s e m  a
c r i m i n a l i z a ç ã o  d a  p o b r e z a  e  s e m  a  c h a m a d a  “g u e r r a  à s  d r o g a s ”,  q u e ,
n a  r e a l i d a d e ,  é  u m a  g u e r r a  c o n t r a  o s  p o b r e s  e ,  p a r t i c u l a r m e n t e ,  c o n t r a
a s  p o p u l a ç õ e s  n e g r a s .  N ã o  s e r i a  e x a g e r o  d i z e r  q u e  o  s i s t e m a  d e  j u s t i ç a  é
u m  d o s  m e c a n i s m o s  m a i s  e f i c i e n t e s  n a  c r i a ç ã o  e  r e p r o d u ç ã o  d a  r a ç a  e
d e  s e u s  m ú l t i p l o s  s i g n i f i c a d o s .  A d e m a i s ,  a  p r ó p r i a  i n d i f e r e n ç a  t e ó r i c a
s o b r e  a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l  n o s  c a m p o s  p o l í t i c o  e  e c o n ô m i c o  é
f u n d a m e n t a l  p a r a  c o n s t i t u i r  u m  i m a g i n á r i o  r a c i s t a ,  p o i s ,  a s s i m ,  s e m
c r í t i c a s  o u  q u e s t i o n a m e n t o s ,  a  d i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l  o c o r r i d a  n a sr e l a ç õ e s  c o n c r e t a s  a p a r e c e r á  à  c o n s c i ê n c i a  c o m o  a l g o  a b s o l u t a m e n t e
“n o r m a l ” e  c o r r i q u e i r o .
O  r a c i s m o  é  u m a  i d e o l o g i a ,  d e s d e  q u e  s e  c o n s i d e r e  q u e  t o d a
i d e o l o g i a  s ó  p o d e  s u b s i s t i r  s e  e s t i ve r  a n c o r a d a  e m  p r á t i c a s  s o c i a i s
c o n c r e t a s .4 7  M u l h e r e s  n e g r a s  s ã o  c o n s i d e r a d a s  p o u c o  c a p a z e s  p o r q u e
e x i s t e  t o d o  u m  s i s t e m a  e c o n ô m i c o ,  p o l í t i c o  e  j u r í d i c o  q u e  p e r p e t u a  e s s a
c o n d i ç ã o  d e  s u b a l t e r n i d a d e ,  m a n t e n d o - a s  c o m  b a i x o s  s a l á r i o s ,  f o r a  d o s
e s p a ç o s  d e  d e c i s ã o ,  e x p o s t a s  a  t o d o  t i p o  d e  vi o l ê n c i a .  C a s o  a
r e p r e s e n t a ç ã o  d a s  m u l h e r e s  n e g r a s  n ã o  r e s u l t a s s e  d e  p r á t i c a s  e f e t i va s  d e
d i s c r i m i n a ç ã o ,  t o d a  ve z  q u e  u m a  m u l h e r  n e g r a  f o s s e  r e p r e s e n t a d a  e m
l u g a r e s  s u b a l t e r n o s  e  d e  p o u c o  p r e s t í g i o  s o c i a l  h a v e r i a  p r o t e s t o s  e ,  s e
f o s s e m  o b r a s  a r t í s t i c a s ,  s e r i a m  c a t e g o r i z a d a s  c o m o  p e ç a s  d e  f a n t a s i a . 4 8
M a s  h á  o u t r o  p o n t o  a  s e r  c o n s i d e r a d o .  O  s i g n i f i c a d o  d a s  p r á t i c a s
d i s c r i m i n a t ó r i a s  p e l a s  q u a i s  o  r a c i s m o  s e  r e a l i z a  é  d a d o  p e l a  i d e o l o g i a .
N o s s a  r e l a ç ã o  c o m  a  vi d a  s o c i a l  é  m e d i a d a  p e l a  i d e o l o g i a ,  o u  s e j a ,  p e l o
i m a g i n á r i o  q u e  é  r e p r o d u z i d o  p e l o s  m e i o s  d e  c o m u n i c a ç ã o ,  p e l o
s i s t e m a  e d u c a c i o n a l  e  p e l o  s i s t e m a  d e  j u s t i ç a  e m  c o n s o n â n c i a  c o m  a
r e a l i d a d e .  A s s i m ,  u m a  p e s s o a  n ã o  n a s c e  b r a n c a  o u  n e g r a ,  m a s  t o r n a - s e
a  p a r t i r  d o  m o m e n t o  e m  q u e  s e u  c o r p o  e  s u a  m e n t e  s ã o  c o n e c t a d o s  a
t o d a  u m a  r e d e  d e  s e n t i d o s  c o m p a r t i l h a d o s  c o l e t i va m e n t e ,  c u j a
e x i s t ê n c i a  a n t e c e d e  a  f o r m a ç ã o  d e  s u a  c o n s c i ê n c i a  e  d e  s e u s  a f e t o s .
P e s s o a s  n e g r a s ,  p o r t a n t o ,  p o d e m  r e p r o d u z i r  e m  s e u s
c o m p o r t a m e n t o s  i n d i vi d u a i s  o  r a c i s m o  d e  q u e  s ã o  a s  m a i o r e s  ví t i m a s .
S u b m e t i d o s  à s  p r e s s õ e s  d e  u m a  e s t r u t u r a  s o c i a l  r a c i s t a ,  o  m a i s  c o m u m
é  q u e  o  n e g r o  e  a  n e g r a  i n t e r n a l i z e m  a  i d e i a  d e  u m a  s o c i e d a d e  d i vi d i d a
e n t r e  n e g r o s  e  b r a n c o s ,  e m  q u e  b r a n c o s  m a n d a m  e  n e g r o s  o b e d e c e m .
S o m e n t e  a  r e f l e x ã o  c r í t i c a  s o b r e  a  s o c i e d a d e  e  s o b r e  a  p r ó p r i a  c o n d i ç ã o
p o d e  f a z e r  u m  i n d i ví d u o ,  m e s m o  s e n d o  n e g r o ,  e n x e r g a r  a  s i  p r ó p r i o  e
a o  m u n d o  q u e  o  c i r c u n d a  p a r a  a l é m  d o  i m a g i n á r i o  r a c i s t a .  S e  b o a  p a r t e
d a  s o c i e d a d e  vê  o  n e g r o  c o m o  s u s p e i t o ,  s e  o  n e g r o  a p a r e c e  n a  T V  c o m o
s u s p e i t o ,  s e  p o u c o s  e l e m e n t o s  f a z e m  c r e r  q u e  n e g r o s  s e j a m  o u t r a  c o i s a
a  n ã o  s e r  s u s p e i t o s ,  é  d e  s e  e s p e r a r  q u e  p e s s o a s  n e g r a s  t a m b é m  a c h e m
n e g r o s  s u s p e i t o s ,  e s p e c i a l m e n t e  q u a n d o  f a z e m  p a r t e  d e  i n s t i t u i ç õ e s
e s t a t a i s  e n c a r r e g a d a s  d a  r e p r e s s ã o ,  c o m o  é  o  c a s o  d e  p o l i c i a i s  n e g r o s .
S t o k e l y  C a r m i c h a e l ,  a o  m e n c i o n a r  u m a  e x p e r i ê n c i a  p e s s o a l ,  f a l a
s o b r e  c o m o  o  r a c i s m o  a f e t a  a  i m a g e m  q u e  n e g r o s  e  n e g r a s  t ê m  d e  s i :L e m b r o - m e  d e  q u e ,  q u a n d o  e r a  g a r o t o ,  c o s t u m a v a  ve r  o s  f i l m e s
d o  T a r z a n  n o  s á b a d o .  O  T a r z a n  b r a n c o  c o s t u m a v a  b a t e r  n o s
n a t i vo s  p r e t o s .  E u  f i c a v a  s e n t a d o  g r i t a n d o :  “m a t e  e s s a s  b e s t a s ,
m a t e  e s s e s  s e l va g e n s ,  m a t e - o s ! ”.  E u  e s t a v a  d i z e n d o :  “M a t e -
m e ! ”.  E r a  c o m o  s e  u m  m e n i n o  j u d e u  a s s i s t i s s e  a o s  n a z i s t a s
l e va n d o  j u d e u s  p a r a  c a m p o s  d e  c o n c e n t r a ç ã o  e  i s s o  o  a l e g r a s s e .
H o j e ,  e u  q u e r o  q u e  o  n a t i vo  ve n ç a  o  m a l d i t o  T a r z a n  e  o  e n vi e  d e
vo l t a  à  E u r o p a .  M a s  é  p r e c i s o  t e m p o  p a r a  s e  l i b e r t a r  d a s
m e n t i r a s  e  s e u s  e f e i t o s  d e s t r u t i vo s  n a s  m e n t e s  p r e t a s .  L e va
t e m p o  p a r a  r e j e i t a r  a  m e n t i r a  m a i s  i m p o r t a n t e :  q u e  a s  p e s s o a s
p r e t a s  i n e r e n t e m e n t e  n ã o  p o d e m  f a z e r  a s  m e s m a s  c o i s a s  q u e  a s
p e s s o a s  b r a n c a s  p o d e m  f a z e r  a  m e n o s  q u e  a s  p e s s o a s  b r a n c a s  a s
a j u d e m .4 9
R A C I S M O ,  C I Ê N C I A  E  C U L T U R A
O u t r a  c o n s e q u ê n c i a  d o  t r a t a m e n t o  e s t r u t u r a l  d o  r a c i s m o  é  a  r e j e i ç ã o
d e  q u e  o  s i s t e m a  d e  i d e i a s  r a c i s t a s  s e  n u t r a  a p e n a s  d e  i r r a c i o n a l i s m o s .
P o r  c e r t o  o  f o l c l o r e ,  o s  “l u g a r e s - c o m u n s ”,  o s  “c h i s t e s ”,  a s  p i a d a s  e  o s
m i s t i c i s m o s  s ã o  i m p o r t a n t e s  ve í c u l o s  d e  p r o p a g a ç ã o  d o  r a c i s m o ,  p o i s  é
p o r  m e i o  d a  c u l t u r a  p o p u l a r  q u e  h a v e r á  a  n a t u r a l i z a ç ã o  d a
d i s c r i m i n a ç ã o  n o  i m a g i n á r i o  s o c i a l .  M a s ,  c o m o  a f i r m a m  É t i e n n e
B a l i b a r  e  I m m a n u e l  W a l l e r s t e i n ,  “n ã o  h á  r a c i s m o  s e m  t e o r i a ” e ,  p o r
i s s o ,  “s e r i a  c o m p l e t a m e n t e  i n ú t i l  p e r g u n t a r - s e  s e  a s  t e o r i a s  r a c i s t a s
p r o c e d e m  d a s  e l i t e s  o u  d a s  m a s s a s ,  d a s  c l a s s e s  d o m i n a n t e s  o u  d a s
c l a s s e s  d o m i n a d a s ”. 5 0  D e  f a t o ,  t ã o  i m p o r t a n t e s  q u a n t o  a s  n a r r a t i va s  d a
c u l t u r a  p o p u l a r  n a  p r o d u ç ã o  d o  i m a g i n á r i o ,  s ã o  a s  t e o r i a s  f i l o s ó f i c a s  e
c i e n t í f i c a s .  É  o  q u e  n o s  m o s t r a  S t e p h e n  J a y  G o u l d  e m  s e u  A  f a ls a  m e d i d a
d o  ho m e m ,  l i vr o  c l á s s i c o  d e  c o n t e s t a ç ã o  a o  d e t e r m i n i s m o  b i o l ó g i c o  q u e
p r o c u r a  d e m o n s t r a r  q u e  a  c i ê n c i a ,  “a o  c o n c e b e r  a  a b s t r a ç ã o  d a
i n t e l i g ê n c i a  c o m o  e n t i d a d e  ú n i c a ,  l o c a l i z a d a  n o  c é r e b r o ,  q u a n t i f i c a d a
n a  f o r m a  d e  u m  n ú m e r o  ú n i c o  p a r a  c a d a  i n d i ví d u o ” e  u t i l i z a r  e s s e s
n ú m e r o s  n a  h i e r a r q u i z a ç ã o  d a s  p e s s o a s  n u m a  e s c a l a  ú n i c a  d e  m é r i t o s ,
l e vo u  à  c o n c l u s ã o  d e  q u e  “o s  g r u p o s  o p r i m i d o s  e  e m  d e s va n t a g e m  –
r a ç a s ,  c l a s s e s  o u  s e x o s  – s ã o  i n a t a m e n t e  i n f e r i o r e s  e  m e r e c e m  o c u p a r
e s s a  p o s i ç ã o ”.  P a r a  G o u l d ,  “vi ve m o s  n u m  m u n d o  d e  d i f e r e n ç a s  e
p r e d i l e ç õ e s  h u m a n a s ,  m a s  e x t r a p o l a r  e s s e s  f a t o s  p a r a  t r a n s f o r m á - l o s  e m
t e o r i a s  d e  l i m i t e s  r í g i d o s  c o n s t i t u i  i d e o l o g i a ”.5 1A  c i ê n c i a  t e m  o  p o d e r  d e  p r o d u z i r  u m  d i s c u r s o  d e  a u t o r i d a d e ,  q u e
p o u c a s  p e s s o a s  t ê m  a  c o n d i ç ã o  d e  c o n t e s t a r ,  s a l vo  a q u e l a s  i n s e r i d a s  n a s
i n s t i t u i ç õ e s  e m  q u e  a  c i ê n c i a  é  p r o d u z i d a .  I s s o  m e n o s  p o r  u m a  q u e s t ã o
d e  c a p a c i d a d e ,  e  m a i s  p o r  u m a  q u e s t ã o  d e  a u t o r i d a d e .  É  d a  n a t u r e z a
d a  c i ê n c i a  p r o d u z i r  u m  d i s c u r s o  a u t o r i z a d o  s o b r e  a  ve r d a d e .  A
p r o p ó s i t o ,  a  r e f l e x ã o  d e  E g i n a r d o  P i r e s ,  p a r a  q u e m
[ …]  u m a  i d e o l o g i a  c o n s e r va d o r a  i m p e r a  n ã o  a p e n a s  p e l a  f o r ç a
d e  s e u s  a r g u m e n t o s ,  m a s  t a m b é m  p e l o s  r e c u r s o s  m a t e r i a i s  d e
q u e  d i s p õ e m  a s  f o r ç a s  a  q u e m  e l a  s e r ve ,  q u a n d o  s e  t r a t a  d e
e x c l u i r  o u  l i m i t a r  a  p r e s e n ç a  d o s  q u e  s u s t e n t a m  t e s e s  o p o s t a s ,
n o s  l u g a r e s  o n d e  s e  r e a l i z a  a  a t i vi d a d e  s o c i a l  d e  p r o d u ç ã o  e
d i f u s ã o  d e  c o n h e c i m e n t o s .5 2
P o r  i s s o ,  n ã o  s e  p o d e  d e s p r e z a r  a  i m p o r t â n c i a  d o s  f i l ó s o f o s  e
c i e n t i s t a s  p a r a  c o n s t r u ç ã o  d o  c o l o n i a l i s m o ,  d o  n a z i s m o  e  d o  a p a r t he i d .
O  r a c i s m o  é ,  n o  f i m  d a s  c o n t a s ,  u m  s i s t e m a  d e  r a c i o n a l i d a d e ,  c o m o
n o s  e n s i n a  o  m e s t r e  K a b e n g e l e  M u n a n g a  a o  a f i r m a r  q u e  o
“p r e c o n c e i t o ” n ã o  é  u m  p r o b l e m a  d e  i g n o r â n c i a ,  m a s  d e  a l g o  q u e  t e m
s u a  r a c i o n a l i d a d e  e m b u t i d a  n a  p r ó p r i a  i d e o l o g i a . 5 3
N o  c a s o  d o  B r a s i l ,  o  r a c i s m o  c o n t o u  c o m  a  i n e s t i m á ve l  p a r t i c i p a ç ã o
d a s  f a c u l d a d e s  d e  m e d i c i n a ,  d a s  e s c o l a s  d e  d i r e i t o  e  d o s  m u s e u s  d e
h i s t ó r i a  n a t u r a l ,  c o m o  n o s  c o n t a  L i l i a  S c h w a r c z  e m  s e u  l i vr o  O
e s p e t á c u lo  d a s  r a ç a s .5 4  J á  n o  s é c u l o  XX,  n a  e s t e i r a  d o  E s t a d o  N o v o ,  o
d i s c u r s o  s o c i o a n t r o p o l ó g i c o  d a  d e m o c r a c i a  r a c i a l  b r a s i l e i r a  s e r i a  p a r t e
r e l e va n t e  d e s s e  q u a d r o  e m  q u e  c u l t u r a  p o p u l a r  e  c i ê n c i a  f u n d e m - s e  n u m
s i s t e m a  d e  i d e i a s  q u e  f o r n e c e  u m  s e n t i d o  a m p l o  p a r a  p r á t i c a s  r a c i s t a s  j á
p r e s e n t e s  n a  vi d a  c o t i d i a n a .  N o  f i m  d a s  c o n t a s ,  a o  c o n t r á r i o  d o  q u e  s e
p o d e r i a  p e n s a r ,  a  e d u c a ç ã o  p o d e  a p r o f u n d a r  o  r a c i s m o  n a  s o c i e d a d e . 5 5
S o b r e  o  r a c i s m o  c i e n t í f i c o  e  a  r e l a ç ã o  e n t r e  r a ç a  e  b i o l o g i a ,  o
d e s e n v o l vi m e n t o  d o  c a p i t a l i s m o  e  o s  a v a n ç o s  t e c n o l ó g i c o s  d a
s o c i e d a d e  i n d u s t r i a l  f i z e r a m  e m e r g i r  u m  t r a t a m e n t o  m a i s  s u t i l ,  m a i s
“f i n o ”,  d a  q u e s t ã o  r a c i a l ,  c o m o  n o s  d e m o n s t r a  F a n o n  e m  “R a c i s m o  e
c u l t u r a ”.5 6
A  s u b s t i t u i ç ã o  d o  r a c i s m o  c i e n t í f i c o  e  d o  d i s c u r s o  d a  i n f e r i o r i d a d e
d a s  r a ç a s  p e l o  “r e l a t i vi s m o  c u l t u r a l ” e  p e l o  “m u l t i c u l t u r a l i s m o ” n ã o  s e
e x p l i c a  p o r  u m a  “r e vo l u ç ã o  i n t e r i o r ” o u  p o r  u m a  “e v o l u ç ã o  d o
e s p í r i t o ”,  m a s  p o r  m u d a n ç a s  n a  e s t r u t u r a  e c o n ô m i c a  e  p o l í t i c a  q u e
e x i g e m  f o r m a s  m a i s  s o f i s t i c a d a s  d e  d o m i n a ç ã o .  O  i n c r e m e n t o  d a st é c n i c a s  d e  e x p l o r a ç ã o  e c o n ô m i c a  é  a c o m p a n h a d o  d e  u m a  e vo l u ç ã o
d a s  t é c n i c a s  d e  vi o l ê n c i a  e  o p r e s s ã o ,  d e n t r e  a s  q u a i s ,  o  r a c i s m o .
C o m o  e n s i n a  F a n o n ,
[ …]  a  e vo l u ç ã o  d a s  t é c n i c a s  d e  p r o d u ç ã o ,  a  i n d u s t r i a l i z a ç ã o ,
a l i á s  l i m i t a d a ,  d o s  p a í s e s  e s c r a vi z a d o s ,  a  e x i s t ê n c i a  c a d a  ve z
m a i s  n e c e s s á r i a  d e  c o l a b o r a d o r e s  i m p õ e m  a o  o c u p a n t e  u m a
n o v a  a t i t u d e .  A  c o m p l e x i d a d e  d o s  m e i o s  d e  p r o d u ç ã o ,  a
e vo l u ç ã o  d a s  r e l a ç õ e s  e c o n ô m i c a s ,  q u e ,  q u e r  s e  q u e i r a  q u e r  n ã o ,
a r r a s t a  c o n s i g o  a  d a s  i d e o l o g i a s ,  d e s e q u i l i b r a m  o  s i s t e m a .  O
r a c i s m o  vu l g a r  n a  s u a  f o r m a  b i o l ó g i c a  c o r r e s p o n d e  a o  p e r í o d o
d e  e x p l o r a ç ã o  b r u t a l  d o s  b r a ç o s  e  p e r n a s  d o  h o m e m .  A  p e r f e i ç ã o
d o s  m e i o s  d e  p r o d u ç ã o  p r o v o c a  f a t a l m e n t e  a  c a m u f l a g e m  d a s
t é c n i c a s  d e  e x p l o r a ç ã o  d o  h o m e m ,  l o g o ,  d a s  f o r m a s  d e
r a c i s m o .5 7
E m  u m a  s o c i e d a d e  q u e  s e  a p r e s e n t a  c o m o  g l o b a l i z a d a ,  m u l t i c u l t u r a l
e  c o n s t i t u í d a  d e  m e r c a d o s  l i vr e s ,  “o  r a c i s m o  j á  n ã o  o u s a  s e  a p r e s e n t a r
s e m  d i s f a r c e s ”. 5 8  É  d e s s e  m o d o  q u e  o  r a c i s m o  p a s s a  d a  d e s t r u i ç ã o  d a s
c u l t u r a s  e  d o s  c o r p o s  c o m  e l a  i d e n t i f i c a d o s  p a r a  a  d o m e s t i c a ç ã o  d e
c u l t u r a s  e  d e  c o r p o s .  P o r  c o n s t i t u i r - s e  d a  i n c e r t e z a  e  d a  i n d e t e r m i n a ç ã o ,
é  c e r t o  q u e  o  r a c i s m o  p o d e ,  a  q u a l q u e r  m o m e n t o ,  d e s c a m b a r  p a r a  a
vi o l ê n c i a  e x p l í c i t a ,  a  t o r t u r a  e  o  e x t e r m í n i o .  P o r é m ,  a s s i m  q u e  a
s u p e r i o r i d a d e  e c o n ô m i c a  e  r a c i a l  f o i  e s t a b e l e c i d a  p e l a  d e s u m a n i z a ç ã o ,
o  m o m e n t o  p o s t e r i o r  d a  d i n â m i c a  d o  r a c i s m o  é  o  d o  e n q u a d r a m e n t o
d o  g r u p o  d i s c r i m i n a d o  e m  u m a  ve r s ã o  d e  h u m a n i d a d e  q u e  p o s s a  s e r
c o n t r o l a d a ,  n a  f o r m a  d o  q u e  p o d e m o s  d e n o m i n a r  d e  u m  s u j e i t o  c o lo n i a l .
E m  ve z  d e  d e s t r u i r  a  c u l t u r a ,  é  m a i s  i n t e l i g e n t e  d e t e r m i n a r  q u a l  o  s e u
va l o r  e  s e u  s i g n i f i c a d o .
P a r a  F a n o n ,  n e s s e  e s t á g i o  “o  r i g o r  d o  s i s t e m a  t o r n a  s u p é r f l u a  a
a f i r m a ç ã o  c o t i d i a n a  d e  u m a  s u p e r i o r i d a d e ”.5 9  O  q u e  F a n o n  c h a m a  d e
“r i g o r ” p o d e  s e r  e n t e n d i d o  c o m o  a  c a p a c i d a d e  d o  s i s t e m a  e c o n ô m i c o  e
p o l í t i c o  a b s o r v e r  d e  m o d o  c a d a  ve z  m a i s  e f i c i e n t e  o s  c o n f l i t o s ,
i n c l u s i ve  o s  r a c i a i s .  M e s m o  q u e  p o s s a m  s e r  c o n s i d e r a d a s  p e r i g o s a s ,
p o i s  o f e r e c e m  p o s s i b i l i d a d e s  c o n t e s t a d o r a s  d e  l e i t u r a  d e  m u n d o  e  d a
o r d e m  s o c i a l  vi g e n t e ,  a s  c u l t u r a s  n e g r a  o u  i n d í g e n a ,  p o r  e x e m p l o ,  n ã o
p r e c i s a m  s e r  e l i m i n a d a s ,  d e s d e  q u e  s e j a  p o s s í ve l  t r a t á - l a s  c o m o
“e x ó t i c a s ”.  O  e x o t i s m o  c o n f e r e  va l o r  à  c u l t u r a ,  c u j a s  m a n i f e s t a ç õ e s
s e r ã o  i n t e g r a d a s  a o  s i s t e m a  n a  f o r m a  d e  m e r c a d o r i a .  D e s s e  m o d o ,  oc i n e m a ,  a  l i t e r a t u r a ,  a  m ú s i c a  e  a s  a r t e s  p l á s t i c a s  n ã o  p r e c i s a m  n e g a r  a
e x i s t ê n c i a  d o  r a c i s m o ;  p e l o  c o n t r á r i o ,  p r o d u ç õ e s  a r t í s t i c a s  d e  g r a n d e
r e p e r c u s s ã o  t r a t a m  d o  r a c i s m o  e  d o  s o f r i m e n t o  p o r  e l e  p r o v o c a d o  d e
m o d o  d i r e t o .  N ã o  é  a p e n a s  e x t i r p a n d o  a  c u l t u r a  q u e  o  r a c i s m o  s e
a p r e s e n t a ,  m a s  “d e s f i g u r a n d o - a ” p a r a  q u e  a  d e s i g u a l d a d e  e  a  vi o l ê n c i a
a p a r e ç a m  d e  f o r m a  “e s t i l i z a d a ”,  c o m o  “t e m a  d e  m e d i t a ç ã o ” o u  “p e ç a
p u b l i c i t á r i a ”6 0 ,  e  p o s s a m  a s s i m  s e r  i n t e g r a d a s  à  n o r m a l i d a d e  d a  vi d a
s o c i a l .
A  p e r m a n ê n c i a  d o  r a c i s m o  e x i g e ,  e m  p r i m e i r o  l u g a r ,  a  c r i a ç ã o  e  a
r e c r i a ç ã o  d e  u m  i m a g i n á r i o  s o c i a l  e m  q u e  d e t e r m i n a d a s  c a r a c t e r í s t i c a s
b i o l ó g i c a s  o u  p r á t i c a s  c u l t u r a i s  s e j a m  a s s o c i a d a s  à  r a ç a  e ,  e m  s e g u n d o
l u g a r ,  q u e  a  d e s i g u a l d a d e  s o c i a l  s e j a  n a t u r a l m e n t e  a t r i b u í d a  à
i d e n t i d a d e  r a c i a l  d o s  i n d i ví d u o s  o u ,  d e  o u t r o  m o d o ,  q u e  a  s o c i e d a d e  s e
t o r n e  i n d i f e r e n t e  a o  m o d o  c o m  q u e  d e t e r m i n a d o s  g r u p o s  r a c i a i s  d e t ê m
p r i vi l é g i o s .
B R A N C O  T E M  R A Ç A ?
M u i t a s  e x p l i c a ç õ e s  s o b r e  o  r a c i s m o  a f i r m a m  a  e x i s t ê n c i a  d e  u m a
s u p r e m a c i a  b r a n c a .  A  s u p r e m a c i a  b r a n c a  p o d e  s e r  d e f i n i d a  c o m o  a
d o m i n a ç ã o  e x e r c i d a  p e l a s  p e s s o a s  b r a n c a s  e m  d i ve r s o s  â m b i t o s  d a  vi d a
s o c i a l .  E s s a  d o m i n a ç ã o  r e s u l t a  d e  u m  s i s t e m a  q u e  p o r  s e u  p r ó p r i o
m o d o  d e  f u n c i o n a m e n t o  a t r i b u i  va n t a g e n s  e  p r i vi l é g i o s  p o l í t i c o s ,
e c o n ô m i c o s  e  a f e t i vo s  à s  p e s s o a s  b r a n c a s .
O  p r o b l e m a  d e  c o n s i d e r a r  o  r a c i s m o  c o m o  o b r a  d a  s u p r e m a c i a
b r a n c a  o c o r r e  q u a n d o  s e  c o n s i d e r a  e s t e  t e r m o  f o r a  d e  u m  c o n t e x t o
h i s t ó r i c o .  N ã o  h á  u m a  e s s ê n c i a  b r a n c a  i m p r e s s a  n a  a l m a  d e  i n d i ví d u o s
d e  p e l e  c l a r a  q u e  o s  l e va r i a  a  a r q u i t e t a r  s i s t e m a s  d e  d o m i n a ç ã o  r a c i a l .
P e n s a r  d e s s e  m o d o  s i m p l i s t a  e  e s s e n c i a l i s t a  a  q u e s t ã o  r a c i a l  p o d e
c o n d u z i r - n o s  a  u m a  s é r i e  d e  e q u í vo c o s  q u e  s ó  t o r n a m  a i n d a  m a i s  d i f í c i l
a  d e s c o n s t r u ç ã o  d o  r a c i s m o .  D i z e r  q u e  o  r a c i s m o  é  r e s u l t a d o  d e  u m a  a -
h i s t ó r i c a  e  f a n t a s m a g ó r i c a  s u p r e m a c i a  b r a n c a  r e d u z  o  c o m b a t e  a o
r a c i s m o  a  e l e m e n t o s  r e t ó r i c o s ,  o c u l t a n d o  s u a s  d e t e r m i n a ç õ e s
e c o n ô m i c a s  e  p o l í t i c a s .
N ã o  s e  n e g a  q u e  u m a  d a s  c a r a c t e r í s t i c a s  d o  r a c i s m o  é  a  d o m i n a ç ã o
d e  u m  d e t e r m i n a d o  g r u p o  r a c i a l  s o b r e  o u t r o ,  m a s  o  p r o b l e m a  e s t á  e m
s a b e r  c o m o  e  e m  q u e  c i r c u n s t â n c i a s  e s s a  d o m i n a ç ã o  a c o n t e c e .  A  i d e i a
d e  s u p r e m a c i a  b r a n c a  p o d e  s e r  ú t i l  p a r a  c o m p r e e n d e r  o  r a c i s m o  s e  f o r
t r a t a d a  a  p a r t i r  d o  c o n c e i t o  d e  h e g e m o n i a  e  a n a l i s a d a  p e l a s  l e n t e s  d a st e o r i a s  c r í t i c a s  d a  b r a n q u i d a d e  o u  b r a n q u i t u d e .6 1  A  b r a n q u i t u d e  p o d e  s e r
d e f i n i d a  c o m o
[ …]  u m a  p o s i ç ã o  e m  q u e  s u j e i t o s  q u e  o c u p a m  e s t a  p o s i ç ã o
f o r a m  s i s t e m a t i c a m e n t e  p r i vi l e g i a d o s  n o  q u e  d i z  r e s p e i t o  a o
a c e s s o  a  r e c u r s o s  m a t e r i a i s  e  s i m b ó l i c o s ,  g e r a d o s  i n i c i a l m e n t e
p e l o  c o l o n i a l i s m o  e  p e l o  i m p e r i a l i s m o ,  e  q u e  s e  m a n t ê m  e  s ã o
p r e s e r va d o s  n a  c o n t e m p o r a n e i d a d e . 6 2
A  s u p r e m a c i a  b r a n c a  é  u m a  f o r m a  d e  h e g e m o n i a ,  o u  s e j a ,  u m a
f o r m a  d e  d o m i n a ç ã o  q u e  é  e x e r c i d a  n ã o  a p e n a s  p e l o  e x e r c í c i o  b r u t o  d o
p o d e r ,  p e l a  p u r a  f o r ç a ,  m a s  t a m b é m  p e l o  e s t a b e l e c i m e n t o  d e  m e d i a ç õ e s
e  p e l a  f o r m a ç ã o  d e  c o n s e n s o s  i d e o l ó g i c o s .  A  d o m i n a ç ã o  r a c i a l  é
e x e r c i d a  p e l o  p o d e r ,  m a s  t a m b é m  p e l o  c o m p l e x o  c u l t u r a l  e m  q u e  a s
d e s i g u a l d a d e s ,  a  vi o l ê n c i a  e  a  d i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l  s ã o  a b s o r vi d a s
c o m o  c o m p o n e n t e s  d a  vi d a  s o c i a l ,  c o m o
[ …]  u m a  r e d e  n a  q u a l  o s  s u j e i t o s  b r a n c o s  e s t ã o  c o n s c i e n t e  o u
i n c o n s c i e n t e m e n t e  e x e r c e n d o - o  e m  s e u  c o t i d i a n o  p o r  m e i o  d e
p e q u e n a s  t é c n i c a s ,  p r o c e d i m e n t o s ,  f e n ô m e n o s  e  m e c a n i s m o s
q u e  c o n s t i t u e m  e f e i t o s  e s p e c í f i c o s  e  l o c a i s  d e  d e s i g u a l d a d e s
r a c i a i s .6 3
O  f a t o  d e  p a r t e  e x p r e s s i va  d a  s o c i e d a d e  c o n s i d e r a r  o f e n s a s  r a c i a i s
c o m o  “ p i a d a s ”,  c o m o  p a r t e  d e  u m  s u p o s t o  e s p í r i t o  i r r e ve r e n t e  q u e
g r a s s a  n a  c u l t u r a  p o p u l a r  e m  vi r t u d e  d a  d e m o c r a c i a  r a c i a l ,  é  o  t i p o  d e
a r g u m e n t o  n e c e s s á r i o  p a r a  q u e  o  j u d i c i á r i o  e  o  s i s t e m a  d e  j u s t i ç a  e m
g e r a l  r e s i s t a  e m  r e c o n h e c e r  c a s o s  d e  r a c i s m o ,  e  q u e  s e  c o n s i d e r e m
r a c i a l m e n t e  n e u t r o s .
P o r  o u t r o  l a d o ,  s e r  b r a n c o  é  t a m b é m  o  r e s u l t a d o  d e  u m a  c o n s t r u ç ã o
s o c i a l  q u e  m a t e r i a l m e n t e  s e  e x p r e s s a  n a  d o m i n a ç ã o  e x e r c i d a  p o r
i n d i ví d u o s  c o n s i d e r a d o s  b r a n c o s  o u  n a  s u p r e m a c i a  b r a n c a .  O  b r a n c o  –
l e m b r a - n o s  A c h i l l e  M b e m b e  – é  “u m a  c a t e g o r i a  r a c i a l  q u e  f o i
p a c i e n t e m e n t e  c o n s t r u í d a  n o  p o n t o  d e  e n c o n t r o  e n t r e  o  d i r e i t o  e  o s
r e g i m e s  d e  e x t o r s ã o  d a  f o r ç a  d e  t r a b a l h o ”. 6 4  A  a d m i r a ç ã o  e  a
va l o r i z a ç ã o  d a s  c a r a c t e r í s t i c a s  f í s i c a s  e  d o s  p a d r õ e s  d e  “b e l e z a ” d o s
p o v o s  e u r o p e u s  é  t a m b é m  u m  i n d i c a d o r  d e  q u a i s  i n d i ví d u o s  e  g r u p o s
s ã o  c o n s i d e r a d o s  o s  o c u p a n t e s  n a t u r a i s  d e  l u g a r e s  d e  p o d e r  e  d e s t a q u e .
N a  a n á l i s e  d e  M a r i a  A p a r e c i d a  B e n t o ,  o  r a c i s m o  f u n c i o n a  c o m o
u m a  e s p é c i e  d e  “p a c t o  n a r c í s i c o ” e n t r e  b r a n c o s  e m  q u e  a s  c o n d i ç õ e s  d e
p r i vi l é g i o  r a c i a l  n ã o  s ã o  c o l o c a d a s  e m  q u e s t ã o :O  s i l ê n c i o ,  a  o m i s s ã o ,  a  d i s t o r ç ã o  d o  l u g a r  d o  b r a n c o  n a
s i t u a ç ã o  d a s  d e s i g u a l d a d e s  r a c i a i s  n o  B r a s i l  t ê m  u m  f o r t e
c o m p o n e n t e  n a r c í s i c o ,  d e  a u t o p r e s e r va ç ã o ,  p o r q u e  vê m
a c o m p a n h a d o s  d e  u m  p e s a d o  i n v e s t i m e n t o  n a  c o l o c a ç ã o  d e s s e
g r u p o  c o m o  g r u p o  d e  r e f e r ê n c i a  d a  c o n d i ç ã o  h u m a n a .6 5
T a n t o  o  “s e r  b r a n c o ” q u a n t o  o  “s e r  n e g r o ” s ã o  c o n s t r u ç õ e s  s o c i a i s .
O  n e g r o  é  p r o d u t o  d o  r a c i s m o ,  “s o b r e d e t e r m i n a d o  p e l o  e x t e r i o r ”, 6 6  d i z
F r a n t z  F a n o n .  O  n e g r o  f a z - s e  h u m a n o  c o m  a  n e g r i t u d e  e  c o m  a
c o n s c i ê n c i a  n e g r a ,6 7  q u e  c o n s t i t u e m  a  r e a ç ã o  i n t e l e c t u a l  e  p o l í t i c a
c o n t r a  a s  c o n d i ç õ e s  i m p o s t a s  a  e l e  p e l o  r a c i s m o .
A s s i m  c o m o  o  p r i vi l é g i o  f a z  d e  a l g u é m  b r a n c o ,  s ã o  a s  d e s va n t a g e n s
s o c i a i s  e  a s  c i r c u n s t â n c i a s  h i s t ó r i c o - c u l t u r a i s ,  e  n ã o  s o m e n t e  a  c o r  d a
p e l e  o u  o  f o r m a t o  d o  r o s t o ,  q u e  f a z e m  d e  a l g u é m  n e g r o .  C a r a c t e r í s t i c a s
f í s i c a s  o u  p r á t i c a s  c u l t u r a i s  s ã o  a p e n a s  d i s p o s i t i vo s  m a t e r i a i s  d e
c l a s s i f i c a ç ã o  r a c i a l  q u e  f a z e m  i n c i d i r  o  m e c a n i s m o  d e  d i s t r i b u i ç ã o  d e
p r i vi l é g i o s  e  d e  d e s va n t a g e n s  p o l í t i c a s ,  e c o n ô m i c a s  e  a f e t i va s .
G u e r r e i r o  R a m o s  c o l o c a v a  e m  q u e s t ã o  a  f o r m a  c o m o  p a r t e  d a
i n t e l e c t u a l i d a d e  b r a s i l e i r a  e s s e n c i a l i z a v a  a  q u e s t ã o  r a c i a l ,  a  q u e
r e f e r i a m  c o m o  “o  p r o b l e m a  d o  n e g r o ”.  P a r a  G u e r r e i r o  R a m o s  o
p r o b l e m a  r a c i a l  n ã o  e r a  u m  “p r o b l e m a  d o  n e g r o ”,  m a s  d a  “i d e o l o g i a  d a
b r a n c u r a ” p r e s e n t e  n a s  “m a s s a s ”,  m a s  t a m b é m  n a  a c a d e m i a .
“P a t o l o g i a  s o c i a l  d o  b r a n c o ” e r a  c o m o  G u e r r e i r o  R a m o s  r e f e r i a - s e  à
p o s t u r a  d e  o p o s i ç ã o  e  d e  r e j e i ç ã o  q u e  c a r a c t e r i z a v a  a s  p e s s o a s  b r a n c a s
b r a s i l e i r a s  d i a n t e  d a  p o s s i b i l i d a d e  d e  i n t e g r a ç ã o  s o c i a l  c o m  n e g r o s .
D e  f a t o ,  o  s e r  b r a n c o  é  u m a  g r a n d e  e  i n s u p e r á ve l  c o n t r a d i ç ã o :  s ó  s e
é  “b r a n c o ” n a  m e d i d a  e m  q u e  s e  n e g a  a  p r ó p r i a  i d e n t i d a d e  e n q u a n t o
b r a n c o ,  q u e  s e  n e g a  s e r  p o r t a d o r  d e  u m a  r a ç a .  S e r  b r a n c o  é  a t r i b u i r
i d e n t i d a d e  r a c i a l  a o s  o u t r o s  e  n ã o  t e r  u m a .  É  u m a  r a ç a  q u e  n ã o  t e m
r a ç a .  P o r  i s s o ,  é  i r ô n i c o ,  m a s  c o m p r e e n s í ve l ,  q u e  a l g u n s  b r a n c o s
c o n s i d e r e m  l e g í t i m o  c h a m a r  d e  “i d e n t i t á r i o s ” o u t r o s  g r u p o s  s o c i a i s
n ã o  b r a n c o s  s e m  s e  d a r  c o n t a  d e  q u e  e s s e  m o d o  d e  l i d a r  c o m  a  q u e s t ã o
é  u m  t r a ç o  f u n d a m e n t a l  d a  s u a  p r ó p r i a  i d e n t i d a d e .  E s s e  m o n u m e n t a l
d e l í r i o  p r o m o vi d o  p e l a  m o d e r n i d a d e ,  e s s a  “l o u c u r a  c o d i f i c a d a ”
r e s p o n s á ve l  p o r  “d e va s t a ç õ e s  p s í q u i c a s  a s s o m b r o s a s  e  d e  i n c a l c u l á ve i s
c r i m e s  e  m a s s a c r e s ” q u e  é  a  r a ç a ,  s e m p r e  o p e r a  n o  c a m p o  d a
a m b i g u i d a d e ,  d a  o b s c u r i d a d e ,  d o  m a l - e n t e n d i d o  e  d a  c o n t r a d i ç ã o . 6 8E s s a  “p a t o l o g i a ”,  n o s  d i z e r e s  d e  G u e r r e i r o  R a m o s ,  a c e n t u a - s e  n o
c a s o  d o s  b r a n c o s  q u e  n ã o  e s t ã o  n o s  p a í s e s  c e n t r a i s  d o  c a p i t a l i s m o .
N e s s e  c a s o ,  a  c o n t r a d i ç ã o  s e  t o r n a  i n s u p l a n t á ve l ,  p o i s  a l é m  d e  t e r  d e
n e g a r  p o s s u i r  u m a  i d e n t i d a d e  p a r a  s e r  b r a n c o ,  o  b r a n c o  p e r i f é r i c o
p r e c i s a  a  t o d o  i n s t a n t e  r e a f i r m a r  a  s u a  b r a n q u i t u d e ,  p o i s  e l a  e s t á
s e m p r e  s e n d o  p o s t a  e m  d ú vi d a .  A f i n a l ,  o  b r a n c o  p e r i f é r i c o  n ã o  e s t á  n o
t o p o  d a  c a d e i a  a l i m e n t a r ,  p o i s  n ã o  é  e u r o p e u  n e m  n o r t e - a m e r i c a n o  e ,
a i n d a  q u e  d e s c e n d a  d e  a l g u m ,  s e m p r e  h a v e r á  u m  n e g r o  o u  u m  í n d i o  e m
s u a  l i n h a g e m  p a r a  l h e  i m p i n g i r  a l g u m  “d e f e i t o ”.  S i t u a ç ã o  d i f í c i l ,
t r a t a d a  c o m  o  r e p ú d i o  e  à s  ve z e s  o  ó d i o  a o  n e g r o  e  a o  i n d í g e n a ,
ve r d a d e i r a s  “s o m b r a s ”,  q u e  c o m  s e u s  c o r p o s  e  s u a s  m a n i f e s t a ç õ e s
c u l t u r a i s  l e m b r a m - n o  q u e  u m  d i a  e l e ,  o  b r a n c o ,  p o d e  s e r  c h a m a d o  d e
n e g r o .  O u  a i n d a  p i o r :  s e r  t r a t a d o  c o m o  u m  n e g r o .  P o r  i s s o ,  à s  ve z e s  é
m e l h o r  s e r  m a l t r a t a d o  n a  E u r o p a  o u  n o s  E s t a d o s  U n i d o s  d o  q u e  e s t a r
p r ó x i m o  d e  o u t r o s  b r a s i l e i r o s  n e g r o s  e  i n d í g e n a s ,  a l g o  i n s u p o r t á ve l .  O
p a v o r  d e  u m  d i a  s e r  i g u a l a d o  a  u m  n e g r o  é  o  ve r d a d e i r o  f a r d o  q u e
c a r r e g a  o  h o m e m  b r a n c o  d a  p e r i f e r i a  d o  c a p i t a l i s m o  e  u m  d o s  f a t o r e s
q u e  g a r a n t e  a  d o m i n a ç ã o  p o l í t i c a ,  e c o n ô m i c a  e  c u l t u r a l  d o s  p a í s e s
c e n t r a i s .
N a  m e s m a  t o a d a  d e  F a n o n ,  C e s a i r e  e  S e n g h o r ,  c o m  a  n e g r i t u d e  e ,
m a i s  t a r d e ,  S t e ve  B i k o ,  c o m  a  c o n s c i ê n c i a  n e g r a ,  G u e r r e i r o  R a m o s
p r o p u n h a  o  p e r s o n a li s m o  n e g r o ,  q u e  p o d e  s e r  d e f i n i d o  c o m o  o  a t o  d e
a s s u m i r  a  c o n d i ç ã o  d e  n e g r o  a  f i m  d e  s u b ve r t e r  o s  p a d r õ e s  r a c i s t a s .  A
“p a t o l o g i a  d o  h o m e m  b r a n c o ” n ã o  a t i n g i a  a p e n a s  o s  b r a n c o s ,  m a s
t a m b é m  a f e t a v a  a  s u b j e t i vi d a d e  d e  n e g r o s  e  n e g r a s ,  f a z e n d o - o s
c o r r e s p o n d e r  a o s  e s t e r e ó t i p o s  f o l c l ó r i c o s ,  e x ó t i c o s  e  i n g ê n u o s
p r o d u z i d o s  p e l o  r a c i s m o .  D e s s a  f o r m a ,  a  d e f e s a  d a  n e g r i t u d e  o u  d o
p e r s o n a l i s m o  n e g r o  e r a  o  p r i m e i r o  p a s s o  p a r a  s e  d e r r o t a r  a  “i d e o l o g i a
d a  b r a n c u r a ” e  r e m o v e r  o  q u e  G u e r r e i r o  R a m o s  c o n s i d e r a v a  u m  d o s
m a i o r e s  o b s t á c u l o s  p a r a  a  c o n s t r u ç ã o  d a  n a ç ã o :  o  r a c i s m o .6 9
U m a  ve z  q u e  r a ç a  e  r a c i s m o  s ã o  c o n c e i t o s  r e l a c i o n a i s ,  a  c o n d i ç ã o
d e  n e g r o  e  d e  b r a n c o  d e p e n d e  d e  c i r c u n s t â n c i a s  h i s t ó r i c a s  e  p o l í t i c a s
e s p e c í f i c a s .  A i n d a  q u e  u m a  a r t i c u l a ç ã o  e n t r e  a s  r e a l i d a d e s
i n t e r n a c i o n a i s ,  r e g i o n a i s  e  l o c a i s  s e j a  e s s e n c i a l  p a r a  e x p l i c a r  a
c o n s t i t u i ç ã o  d a  r a ç a ,  q u e r e m o s  e n f a t i z a r  q u e  a  f o r m a ç ã o  c u l t u r a l ,
p o l í t i c o - i n s t i t u c i o n a l  e  e c o n ô m i c a  e s p e c í f i c a  d e  c a d a  p a í s  s e r á
d e t e r m i n a n t e  p a r a  q u e  a  c o n d i ç ã o  d e  n e g r o  e  d e  b r a n c o  s e j a  a t r i b u í d aa o s  i n d i ví d u o s .  D e vi d o  à s  d i f e r e n t e s  f o r m a ç õ e s  s o c i a i s ,  s e r  n e g r o  o u
“n ã o  b r a n c o ” n o  B r a s i l ,  n o s  E s t a d o s  U n i d o s ,  n o s  p a í s e s  d a  E u r o p a ,  n a
Á f r i c a  d o  S u l  e  e m  A n g o l a  s ã o  e x p e r i ê n c i a s  vi ve n c i a d a s  d e  m a n e i r a s
d i s t i n t a s  n ã o  a p e n a s  p o r  c o n t a  d a s  ó b vi a s  d i f e r e n ç a s  p o l í t i c a s ,
e c o n ô m i c a s  e  c u l t u r a i s ,  m a s  s o b r e t u d o  p e l a s  d i f e r e n ç a s  e n t r e  o
s i g n i f i c a d o  s o c i a l  d e  s e r  n e g r o  e  s e r  b r a n c o  r e s u l t a n t e s  d e  m ú l t i p l o s
m e c a n i s m o s  p o l í t i c o - j u r í d i c o s  d e  r a c i a l i z a ç ã o  – c o r  d a  p e l e ,
n a c i o n a l i d a d e ,  r e l i g i ã o ,  “u m a  g o t a  d e  s a n g u e ” e t c .
R A C I S M O  E  M E R I T O C R A C I A
U m  d o s  g r a n d e s  p r o b l e m a s  vi ve n c i a d o s  e m  u m a  s o c i e d a d e
p e r m e a d a  p o r  c o n f l i t o s  e  a n t a g o n i s m o s  d e  c l a s s e ,  d e  r a ç a  e  s e x u a i s  é
c o m o  c o m p a t i b i l i z a r  a  d e s i g u a l d a d e  c o m  p a r â m e t r o s  c u l t u r a i s
b a s e a d o s  e m  i d e o l o g i a s  u n i ve r s a l i s t a s ,  c o s m o p o l i t a s  e ,  p o r t a n t o ,
p o l i t i c a m e n t e  i m p e s s o a i s ,  n e u t r a s  e  p a u t a d a s  p e l a  i g u a l d a d e  f o r m a l .
E s s a  d i f í c i l  o p e r a ç ã o  c o n t a  c o m  o  d i s c u r s o  d a  m e r i t o c r a c i a .  A
m e r i t o c r a c i a  é  “n ã o  a p e n a s  e c o n o m i c a m e n t e  e f i c a z ,  m a s  t a m b é m  u m
f a t o r  d e  e s t a b i l i z a ç ã o  p o l í t i c a ”,7 0  d i r á  W a l l e r s t e i n .
A s s i m ,  a  s o m a  d o  r a c i s m o  h i s t ó r i c o  e  d a  m e r i t o c r a c i a  p e r m i t e  q u e  a
d e s i g u a l d a d e  r a c i a l  vi ve n c i a d a  n a  f o r m a  d e  p o b r e z a ,  d e s e m p r e g o  e
p r i va ç ã o  m a t e r i a l  s e j a  e n t e n d i d a  c o m o  f a l t a  d e  m é r i t o  d o s  i n d i ví d u o s . 7 1
A  m e r i t o c r a c i a  s e  m a n i f e s t a  p o r  m e i o  d e  m e c a n i s m o s  i n s t i t u c i o n a i s ,
c o m o  o s  p r o c e s s o s  s e l e t i vo s  d a s  u n i ve r s i d a d e s  e  o s  c o n c u r s o s  p ú b l i c o s .
U m a  ve z  q u e  a  d e s i g u a l d a d e  e d u c a c i o n a l  e s t á  r e l a c i o n a d a  c o m  a
d e s i g u a l d a d e  r a c i a l ,  m e s m o  n o s  s i s t e m a s  d e  e n s i n o  p ú b l i c o s  e
u n i ve r s a l i z a d o s ,  o  p e r f i l  r a c i a l  d o s  o c u p a n t e s  d e  c a r g o s  d e  p r e s t í g i o  n o
s e t o r  p ú b l i c o  e  d o s  e s t u d a n t e s  n a s  u n i ve r s i d a d e s  m a i s  c o n c o r r i d a s
r e a f i r m a  o  i m a g i n á r i o  q u e ,  e m  g e r a l ,  a s s o c i a  c o m p e t ê n c i a  e  m é r i t o  a
c o n d i ç õ e s  c o m o  b r a n q u i t u d e ,  m a s c u l i n i d a d e  e  h e t e r o s s e x u a l i d a d e  e
c i s n o r m a t i vi d a d e .  C o m p l e t a m  o  c o n j u n t o  d e  m e c a n i s m o s
i n s t i t u c i o n a i s  m e r i t o c r á t i c o s  o s  m e i o s  d e  c o m u n i c a ç ã o  – c o m  a  d i f u s ã o
d e  p a d r õ e s  c u l t u r a i s  e  e s t é t i c o s  l i g a d o s  a  g r u p o s  r a c i a l m e n t e
d o m i n a n t e s  – e  o  s i s t e m a  c a r c e r á r i o ,  c u j o  p r e t e n s o  o b j e t i vo  d e
c o n t e n ç ã o  d a  c r i m i n a l i d a d e  é ,  n a  ve r d a d e ,  c o n t r o l e  d a  p o b r e z a  e ,  m a i s
e s p e c i f i c a m e n t e ,  c o n t r o l e  r a c i a l  d a  p o b r e z a .
N o  B r a s i l ,  a  n e g a ç ã o  d o  r a c i s m o  e  a  i d e o l o g i a  d a  d e m o c r a c i a  r a c i a l
s u s t e n t a m - s e  p e l o  d i s c u r s o  d a  m e r i t o c r a c i a .  S e  n ã o  h á  r a c i s m o ,  a  c u l p a
p e l a  p r ó p r i a  c o n d i ç ã o  é  d a s  p e s s o a s  n e g r a s  q u e ,  e ve n t u a l m e n t e ,  n ã of i z e r a m  t u d o  q u e  e s t a v a  a  s e u  a l c a n c e .  E m  u m  p a í s  d e s i g u a l  c o m o  o
B r a s i l ,  a  m e r i t o c r a c i a  a v a l i z a  a  d e s i g u a l d a d e ,  a  m i s é r i a  e  a  vi o l ê n c i a ,
p o i s  d i f i c u l t a  a  t o m a d a  d e  p o s i ç õ e s  p o l í t i c a s  e f e t i va s  c o n t r a  a
d i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l ,  e s p e c i a l m e n t e  p o r  p a r t e  d o  p o d e r  e s t a t a l .  N o
c o n t e x t o  b r a s i l e i r o ,  o  d i s c u r s o  d a  m e r i t o c r a c i a  é  a l t a m e n t e  r a c i s t a ,  u m a
ve z  q u e  p r o m o v e  a  c o n f o r m a ç ã o  i d e o l ó g i c a  d o s  i n d i ví d u o s  à
d e s i g u a l d a d e  r a c i a l .N a  p r i m e i r a  p a r t e  d e s t e  l i v r o  f a l a m o s  d e  c o m o  o  r a c i s m o  é ,
s o b r e t u d o ,  u m a  r e l a ç ã o  d e  p o d e r  q u e  s e  m a n i f e s t a  e m  c i r c u n s t â n c i a s
h i s t ó r i c a s .  N a  p e r s p e c t i va  e s t r u t u r a l  – q u e  é  n o s s o  f o c o  – s e
c o n s i d e r a m o s  o  r a c i s m o  u m  p r o c e s s o  h i s t ó r i c o  e  p o l í t i c o ,  a  i m p l i c a ç ã o
é  q u e  p r e c i s a m o s  a n a l i s á - l o  s o b  o  p r i s m a  d a  i n s t i t u c i o n a l i d a d e  e  d o
p o d e r .
A  p o l í t i c a ,  d e vi d o  a  c a r a c t e r í s t i c a s  e s p e c í f i c a s  d a  s o c i e d a d e
c o n t e m p o r â n e a  s o b r e  a s  q u a i s  f a l a r e m o s  a d i a n t e ,  p a s s a  p e l o  E s t a d o ,
a i n d a  q u e  n ã o  s e  r e s t r i n j a  a  e l e .  U m  e x e m p l o  e s t á  n a  a ç ã o  d e  g r u p o s  e
m o vi m e n t o s  s o c i a i s .  G r a n d e  p a r t e  d e  s u a s  r e i vi n d i c a ç õ e s  – p o r  m a i s
e s p e c í f i c a s  q u e  p o s s a m  s e r  – é  d i r i g i d a  a o  p o d e r  e s t a t a l  n a  f o r m a  d a
“l u t a  p o r  d i r e i t o s ”,  c o m o  i g u a l d a d e ,  l i b e r d a d e ,  e d u c a ç ã o ,  m o r a d i a ,
t r a b a l h o ,  c u l t u r a  e t c .  O  m o vi m e n t o  p e l a  a b o l i ç ã o  d a  e s c r a vi d ã o ,  d e  l u t a
p e l o s  d i r e i t o s  c i vi s  e  c o n t r a  a  s e g r e g a ç ã o  r a c i a l  s ã o  e x e m p l o s  d e  u m
f a z e r  p o l í t i c o  q u e ,  m e s m o  c o n f r o n t a n d o  a s  i n s t i t u i ç õ e s ,  f o i  e m  a l g u m a
m e d i d a  c o n f o r m a d o  p e l a  d i n â m i c a  j u r í d i c o - e s t a t a l .
U m a  ve z  q u e  o  E s t a d o  é  a  f o r m a  p o l í t i c a7 2  d o  m u n d o
c o n t e m p o r â n e o ,  o  r a c i s m o  n ã o  p o d e r i a  s e  r e p r o d u z i r  s e ,  a o  m e s m o
t e m p o ,  n ã o  a l i m e n t a s s e  e  f o s s e  t a m b é m  a l i m e n t a d o  p e l a s  e s t r u t u r a s
e s t a t a i s .  É  p o r  m e i o  d o  E s t a d o  q u e  a  c l a s s i f i c a ç ã o  d e  p e s s o a s  e  a
d i vi s ã o  d o s  i n d i ví d u o s  e m  c l a s s e s  e  g r u p o s  é  r e a l i z a d a .  O s  r e g i m e s
c o l o n i a l i s t a s  e  e s c r a vi s t a s ,  o  r e g i m e  n a z i s t a ,  b e m  c o m o  o  r e g i m e  d o
a p a r t he i d  s u l - a f r i c a n o  n ã o  p o d e r i a m  e x i s t i r  s e m  a  p a r t i c i p a ç ã o  d o
E s t a d o  e  d e  o u t r a s  i n s t i t u i ç õ e s  c o m o  e s c o l a s ,  i g r e j a s  e  m e i o s  d e
c o m u n i c a ç ã o .  O  E s t a d o  m o d e r n o  é  o u  E s t a d o  r a c i s t a  – c a s o s  d a
A l e m a n h a  n a z i s t a ,  d a  Á f r i c a  d o  S u l  a n t e s  d e  1 9 9 4  e  d o s  E s t a d o s
U n i d o s  a n t e s  1 9 6 3  –,  o u  E s t a d o  r a c i a l  – d e t e r m i n a d o s  e s t r u t u r a l m e n t e
p e l a  c l a s s i f i c a ç ã o  r a c i a l  –,  n ã o  h a v e n d o  u m a  t e r c e i r a  o p ç ã o .  C o m  i s s o ,
q u e r  d i z e r  G o l d b e r g  q u e  o  r a c i s m o  n ã o  é  u m  d a d o  a c i d e n t a l ,  m a s  é  u m
e l e m e n t o  c o n s t i t u t i vo  d o s  E s t a d o s  m o d e r n o s . 7 3
A o  a p o n t a r  a  í n t i m a  r e l a ç ã o  e n t r e  a  h i s t ó r i a  d o  E s t a d o  e  a  d e f i n i ç ã o
r a c i a l ,  D a vi d  T h e o  G o l d b e r g  s e  s u r p r e e n d e  c o m  o  “vi r t u a l  s i l ê n c i o ” d a
l i t e r a t u r a  s o b r e  a  t e o r i a  d o  E s t a d o  a c e r c a  d a s  “d i m e n s õ e s  r a c i a i s  d o
E s t a d o  m o d e r n o ”.  G o l d b e r g ,  p o r  s u a  ve z ,  t a m b é m  a p o n t a  p a r a  o  f a t o
d e  q u e  a  p r o d u ç ã o  t e ó r i c a  s o b r e  r a ç a  e  r a c i s m o ,  p o r  c o n t a  d e  u m a
“vi r a d a  c u l t u r a l i s t a ” o c o r r i d a  n a s  ú l t i m a s  d é c a d a s ,  “t e m  e vi t a d o  u m a
r e f l e x ã o  a b r a n g e n t e  a c e r c a  d a  i m p l i c a ç ã o  d o  E s t a d o  n a  f o r m a ç ã o  r a c i a l1 .
2 .
3 .
4 .
1 .
2 .e  n a  e x c l u s ã o  r a c i a l ”.7 4  N o s s a  i n t e n ç ã o  n e s t e  c a p í t u l o  é  j u s t a m e n t e
f o r n e c e r  e l e m e n t o s  p a r a  q u e  a  r e l a ç ã o  e n t r e  a  f o r m a ç ã o  d o  E s t a d o  e  a
c o n s t i t u i ç ã o  d a s  i d e n t i d a d e s  r a c i a i s  vo l t e  a o  c e n t r o  d a s  r e f l e x õ e s ,  t a n t o
d a  T e o r i a  d o  E s t a d o ,  q u a n t o  d o s  e s t u d o s  n o  c a m p o  d a s  r e l a ç õ e s  r a c i a i s .
N e s t e  c a p í t u l o ,  p o r t a n t o ,  e m  q u e  p r e t e n d e m o s  d i s c u t i r  a  r e l a ç ã o
e n t r e  E s t a d o  e  r a c i s m o ,  t r a ç a m o s  q u a t r o  o b j e t i vo s :
a p r e s e n t a r  a l g u n s  a s p e c t o s  c o n c e i t u a i s  d o  E s t a d o ;
f a l a r  d a  r e l a ç ã o  e n t r e  E s t a d o ,  n a ç ã o  e  r a c i s m o ;
a n a l i s a r  o  p r o b l e m a  d o  r a c i s m o  e  d a  r e p r e s e n t a t i vi d a d e
p o l í t i c a ;
t r a t a r  d a  r e l a ç ã o  e n t r e  E s t a d o ,  r a c i s m o  e  vi o l ê n c i a ,  o c a s i ã o
e m  q u e  m o b i l i z a r e m o s  a s  c o n t r i b u i ç õ e s  d e  M i c h e l  F o u c a u l t ,
A c h i l l e  M b e m b e  e  M a r i e l l e  F r a n c o .
M A S  O  Q U E  É  O  E S T A D O ?
H á  i n ú m e r a s  c o n t r o vé r s i a s  s o b r e  a  d e f i n i ç ã o  d o  E s t a d o ,  e  n ã o  n o s
c a b e r i a  a p r e s e n t a r  t o d a s  n e s t e  m o m e n t o .  P o r é m ,  é  i m p o r t a n t e  d i z e r  q u e
a  l ó g i c a  d e s s a  r e l a ç ã o  e n t r e  r a c i s m o  e  E s t a d o  a s s e n t a - s e  s o b r e  d u a s
p r e m i s s a s  f u n d a m e n t a i s :
A s  t e o r i a s  d o  E s t a d o  r e l a c i o n a m - s e  c o m  a  t e o r i a  e c o n ô m i c a ;
a s  c o n c e p ç õ e s  d e  r a c i s m o  – c o m o  a c o n t e c e  c o m  a  t e o r i a
e c o n ô m i c a  – t r a z e m ,  a i n d a  q u e  i n d i r e t a m e n t e ,  u m a  t e o r i a  d o
E s t a d o .
E s t a d o  e  r a c i s m o  n a s  t e o r i a s  l i b e r a i s
N a s  t e o r i a s  l i b e r a i s  s o b r e  o  E s t a d o  h á  p o u c o ,  s e n ã o  n e n h u m ,  e s p a ç o
p a r a  o  t r a t a m e n t o  d a  q u e s t ã o  r a c i a l .  O  r a c i s m o  é  vi s t o  c o m o  u m a
i r r a c i o n a l i d a d e  e m  c o n t r a p o s i ç ã o  à  r a c i o n a l i d a d e  d o  E s t a d o ,
m a n i f e s t a d a  n a  i m p e s s o a l i d a d e  d o  p o d e r  e  n a  t é c n i c a  j u r í d i c a .  N e s s e
s e n t i d o ,  r a ç a  e  r a c i s m o  s e  d i l u e m  n o  e x e r c í c i o  d a  r a z ã o  p ú b l i c a ,  n a  q u a l
d e ve  i m p e r a r  a  i g u a l d a d e  d e  t o d o s  p e r a n t e  a  l e i .  T a l  vi s ã o  s o b r e  o
E s t a d o  s e  c o m p a t i b i l i z a  c o m  a  c o n c e p ç ã o  i n d i vi d u a l i s t a  d o  r a c i s m o ,
e m  q u e  a  é t i c a  e ,  e m  ú l t i m o  c a s o ,  o  d i r e i t o ,  d e ve m  s e r  o  a n t í d o t o  c o n t r a
a t o s  r a c i s t a s . 7 5
S o b  e s t e  p r i s m a ,  a  t a r e f a  d e  u m a  s o c i e d a d e  d e m o c r á t i c a ,  m a i s  d o
q u e  c o m b a t e r  o  r a c i s m o ,  é  e l i m i n a r  o  p e s o  d a  r a ç a  s o b r e  a  l i b e r d a d e  d o s
i n d i ví d u o s ,  d e s m a n t e l a r  o s  p r i vi l é g i o s  r a c i a i s  e  i n s t i t u i r  o  “i m p é r i o  d a
l e i ”.  N a  p e r s p e c t i va  l i b e r a l ,[ …]  a  e x p r e s s ã o  m á x i m a  d a  s o b e r a n i a  é  a  p r o d u ç ã o  d e  n o r m a s
g e r a i s  p o r  u m  c o r p o  ( p o v o )  c o m p o s t o  p o r  h o m e n s  e  m u l h e r e s
l i vr e s  e  i g u a i s .  E s s e s  h o m e n s  e  m u l h e r e s  s ã o  c o n s i d e r a d o s
s u j e i t o s  c o m p l e t o s ,  c a p a z e s  d e  a u t o c o n h e c i m e n t o ,
a u t o c o n s c i ê n c i a  e  a u t o r r e p r e s e n t a ç ã o .7 6
A s s i m ,  a  p o l í t i c a  s e  d e f i n e ,  s i m u l t a n e a m e n t e ,  “c o m o  u m  p r o j e t o  d e
a u t o n o m i a  e  a  r e a l i z a ç ã o  d e  u m  a c o r d o  e m  u m a  c o l e t i vi d a d e ”, 7 7
a c o r d o  e s s e  q u e  a  f i l o s o f i a  p o l í t i c a  c l á s s i c a  d e n o m i n a  d e  c o n t r a t o
s o c i a l .
E  é  j u s t a m e n t e  a  i d e i a  d e  c o n s e n s o  p r e s e n t e  n a  t e o r i a  d o  c o n t r a t o
s o c i a l  q u e  C h a r l e s  M i l l s  q u e s t i o n a  n a  o b r a  T he  R a c i a l C o n t r a c t .  P a r a
M i l l s ,  c o m o  o  t í t u l o  d e  s u a  o b r a  j á  e n u n c i a ,  a  t e o r i a  d o  c o n t r a t o  s o c i a l
e s t a b e l e c e  o  p r e s s u p o s t o  m o r a l  e  e p i s t e m o l ó g i c o  d e  u m a  c i vi l i z a ç ã o
q u e ,  n a  ve r d a d e ,  s e  u n i f i c a  e m  t o r n o  d a  r a ç a  – b r a n c a  – c o m o  c r i t é r i o
d e  p e r t e n c i m e n t o  e  n o r m a l i d a d e  e ,  a o  m e s m o  t e m p o ,  c o m o  f o r m a  d e
e x c l u s ã o  d e  o u t r o s  p o v o s  e  c u l t u r a s .7 8
A s  t e o r i a s  q u e  a n a l i s a m  o  E s t a d o  d o  p o n t o  d e  vi s t a  d a  é t i c a  s e
r e s t r i n g e m  a  d e s c r e ve r  a s p e c t o s  i n s t i t u c i o n a i s  o u  j u r í d i c o s  d a
o r g a n i z a ç ã o  p o l í t i c a ,  o u  n ã o  c o n s e g u e m  f o r n e c e r  e x p l i c a ç õ e s
s u f i c i e n t e s  s o b r e  a  r e l a ç ã o  e n t r e  r a ç a  e  p o l í t i c a .  C o m o  e x p l i c a r  o s
E s t a d o s  a b e r t a m e n t e  r a c i s t a s ,  c o m o  a  A l e m a n h a  n a z i s t a ,  o s  E s t a d o s
U n i d o s  a t é  1 9 6 3  e  a  Á f r i c a  d o  S u l  d u r a n t e  o  r e g i m e  d o  a p a r t he i d ?  C o m o
e x p l i c a r  a  p e r s i s t ê n c i a  d o  r a c i s m o  m e s m o  e m  E s t a d o s  q u e
j u r i d i c a m e n t e  c o n d e n a m  o  r a c i s m o ?  C o m o  e x p l i c a r  a  a ç ã o  vi o l e n t a  d e
a g e n t e s  d o  E s t a d o  e  s u a s  p r á t i c a s  s i s t e m a t i c a m e n t e  o r i e n t a d a s  c o n t r a
g r u p o s  r a c i a i s ?  C o m o  é  p o s s í ve l  c o n s i d e r a r  c o m o  u m  p r o b l e m a  é t i c o ,
j u r í d i c o  o u  d e  s u p r e m a c i a  b r a n c a  o s  m i l h a r e s  d e  j o v e n s  n e g r o s
a s s a s s i n a d o s  a  c a d a  a n o  n o  B r a s i l ? 7 9
E s t a d o ,  p o d e r  e  c a p i t a l i s m o
U m a  d e f i n i ç ã o  d e  E s t a d o  q u e  p o d e  c o n t e m p l a r  a  q u e s t ã o  r a c i a l  e m
t e r m o s  e s t r u t u r a i s  n o s  é  f o r n e c i d a  p o r  J o a c h i m  H i r s c h ,  p a r a  q u e m  o
E s t a d o  é  a  “c o n d e n s a ç ã o  m a t e r i a l  d e  u m a  r e l a ç ã o  s o c i a l  d e  f o r ç a ”.8 0
E s t á  l o n g e  d e  s e r  o  E s t a d o  o  r e s u l t a d o  d e  u m  c o n t r a t o  s o c i a l ,  a
c o r p o r i f i c a ç ã o  d a  vo n t a d e  p o p u l a r  d e m o c r á t i c a ,  o  á p i c e  d a
r a c i o n a l i d a d e  o u  o  i n s t r u m e n t o  d e  o p r e s s ã o  d a  c l a s s e  d o m i n a n t e .  E s s a s
d e f i n i ç õ e s ,  q u e  p a s s e i a m  e n t r e  o  i d e a l i s m o  e  a  s i m p l i f i c a ç ã o  a b s t r a t a ,n ã o  r e ve l a m  a  m a t e r i a l i d a d e  d o  E s t a d o  e n q u a n t o  u m  c o m p l e x o  d e
r e l a ç õ e s  s o c i a i s  i n d i s s o c i á ve l  d o  m o vi m e n t o  d a  e c o n o m i a .
D i z e r  q u e  o  E s t a d o  é  “r e l a ç ã o  m a t e r i a l  d e  f o r ç a ” o u  u m a  f o r m a
e s p e c í f i c a  d e  e x e r c í c i o  d o  p o d e r  e  d e  d o m i n a ç ã o  é ,  s e m  d ú vi d a ,  u m
a v a n ç o  d i a n t e  d e  d e f i n i ç õ e s  c o m o  “b e m  c o m u m ” o u  “c o m p l e x o  d e
n o r m a s  j u r í d i c a s ”.
M a s  a i n d a  p e r s i s t e  u m a  d ú vi d a :  p o r  q u e  e s s a  r e l a ç ã o  m a t e r i a l  d e
f o r ç a  t o m o u  a  f o r m a  d e  u m  p o d e r  c e n t r a l i z a d o ,  i m p e s s o a l  e  q u e  é  vi s t o
c o m o  s e p a r a d o  d a  s o c i e d a d e ?  P o r  q u e  a  d o m i n a ç ã o  c o n c r e t i z a - s e
i n s t i t u c i o n a l m e n t e  s o b  a  l ó g i c a  d o  E s t a d o ?  P o r  q u e  o  p o d e r  p o l í t i c o
a s s u m i u  e s p e c i f i c a m e n t e  a  f o r m a - E s t a d o ?  P a r a  r e s p o n d e r  a  t a i s
q u e s t õ e s  e s t a b e l e c e r e m o s  u m a  r e l a ç ã o  e n t r e  a  f o r m a ç ã o  d o  E s t a d o
c o n t e m p o r â n e o  e  a  c o n s t i t u i ç ã o  d a s  r e l a ç õ e s  e c o n ô m i c a s  c a p i t a l i s t a s .
V e j a m o s ,  p o r  c o n t r a s t e ,  a s  s o c i e d a d e s  p r é - c a p i t a l i s t a s .  A i n d a  q u e
t e n h a m  a s  s o c i e d a d e s  p r é - c a p i t a l i s t a s  s e  c o n s t i t u í d o  p o r  m ú l t i p l a s
f o r m a s  d e  d o m i n a ç ã o  e  d e  e x e r c í c i o  d i f u s o  d o  p o d e r  p o l í t i c o ,  a s
c a r a c t e r í s t i c a s  d a  o r d e m  c a p i t a l i s t a  s ã o  b a s t a n t e  e s p e c í f i c a s .  É  a p e n a s
c o m  o  d e s e n v o l vi m e n t o  d o  c a p i t a l i s m o  q u e  a  p o l í t i c a  a s s u m e  a  f o r m a
d e  u m  a p a r a t o  e x t e r i o r ,  r e l a t i va m e n t e  a u t ô n o m o  e  c e n t r a l i z a d o ,
s e p a r a d o  d o  c o n j u n t o  d a s  r e l a ç õ e s  s o c i a i s ,  e m  e s p e c i a l  d a s  r e l a ç õ e s
e c o n ô m i c a s .  N o  c a p i t a l i s m o ,  a  o r g a n i z a ç ã o  p o l í t i c a  d a  s o c i e d a d e  n ã o
s e r á  e x e r c i d a  d i r e t a m e n t e  p e l o s  g r a n d e s  p r o p r i e t á r i o s  o u  p e l o s
m e m b r o s  d e  u m a  c l a s s e ,  m a s  p e l o  E s t a d o .
A  s o c i e d a d e  c a p i t a l i s t a  t e m  c o m o  c a r a c t e r í s t i c a  f u n d a m e n t a l  a  t r o c a
m e r c a n t i l .  D e s s e  m o d o ,  a  e x i s t ê n c i a  d a  s o c i e d a d e  c a p i t a l i s t a  d e p e n d e
q u e  o s  i n d i ví d u o s  q u e  n e l a  vi ve m  r e l a c i o n e m - s e  e n t r e  s i ,
p r e d o m i n a n t e m e n t e ,  c o m o  l i vr e s  e  i g u a i s .  S ó  é  g a r a n t i d a  e s t a  c o n d i ç ã o
a o s  i n d i ví d u o s  q u a n d o  a  t r o c a  m e r c a n t i l  p o d e  s e  g e n e r a l i z a r  e  s e  t o r n a r
a  l ó g i c a  c o n s t i t u t i va  d a  s o c i e d a d e .  P o r  i s s o ,  c a b e r á  a o  E s t a d o  a s s e g u r a r
o  d i r e i t o  à  l i b e r d a d e  i n d i vi d u a l ,  à  i g u a l d a d e  f o r m a l  ( a p e n a s  p e r a n t e  a
l e i )  e  p r i n c i p a l m e n t e  à  p r o p r i e d a d e  p r i va d a .  S e m  l i b e r d a d e  i n d i vi d u a l ,
i g u a l d a d e  f o r m a l  e  p r o p r i e d a d e  n ã o  p o d e r i a  h a v e r  c o n t r a t o s ,  m e r c a d o
e ,  p o r t a n t o ,  c a p i t a l i s m o .
A o  o b s e r va r m o s  a  e s t r u t u r a  d a s  r e l a ç õ e s  e c o n ô m i c a s ,  j á  t e m o s  b o a s
i n d i c a ç õ e s  p a r a  c o m p r e e n d e r  o  p o r q u ê  d a  p o l í t i c a  a s s u m i r  a  f o r m a -
E s t a d o  n o  m u n d o  c o n t e m p o r â n e o .  P a r a  p r o t e g e r  a  l i b e r d a d e
i n d i vi d u a l ,  a  i g u a l d a d e  f o r m a l  e  a  p r o p r i e d a d e  p r i va d a ,  o  E s t a d o  t e r ád e  m a n t e r  u m  d e l i c a d o  e q u i l í b r i o  e m  s u a  a t u a ç ã o ,  q u e  e x i g e  p r e s e r va r  a
u n i d a d e  e m  u m a  s o c i e d a d e  e s t r u t u r a l m e n t e  i n d i vi d u a l i s t a  e  a t o m i z a d a ,
q u e  t e n d e  a  i n ú m e r o s  c o n f l i t o s  e ,  a o  m e s m o  t e m p o ,  a  f i m  d e  n ã o
c o m p r o m e t e r  o  i m a g i n á r i o  d a  i g u a l d a d e  d e  t o d o s  p e r a n t e  a  l e i ,
“a p a r e c e r ” c o m o  u m  p o d e r  “ i m p e s s o a l ” e  “i m p a r c i a l ” e  a c i m a  d o s
c o n f l i t o s  i n d i vi d u a i s .  O  p a p e l  d o  E s t a d o  n o  c a p i t a l i s m o  é  e s s e n c i a l :  a
m a n u t e n ç ã o  d a  o r d e m  – g a r a n t i a  d a  l i b e r d a d e  e  d a  i g u a l d a d e  f o r m a i s  e
p r o t e ç ã o  d a  p r o p r i e d a d e  p r i va d a  e  d o  c u m p r i m e n t o  d o s  c o n t r a t o s  – e  a
“i n t e r n a l i z a ç ã o  d a s  m ú l t i p l a s  c o n t r a d i ç õ e s ”,  s e j a  p e l a  c o a ç ã o  f í s i c a ,
s e j a  p o r  m e i o  d a  p r o d u ç ã o  d e  d i s c u r s o s  i d e o l ó g i c o s  j u s t i f i c a d o r e s  d a
d o m i n a ç ã o .
P o r t a n t o ,  a  f o r m a  c o m  q u e  o s  i n d i ví d u o s  a t u a m  n a  s o c i e d a d e ,  s e u
r e c o n h e c i m e n t o  e n q u a n t o  i n t e g r a n t e s  d e  d e t e r m i n a d o s  g r u p o s  e  c l a s s e s ,
b e m  c o m o  a  c o n s t i t u i ç ã o  d e  s u a s  i d e n t i d a d e s ,  r e l a c i o n a m - s e  à s
e s t r u t u r a s  q u e  r e g e m  a  s o c i a b i l i d a d e  c a p i t a l i s t a .
“ A  p a r t i c u l a r i d a d e  d o  m o d o  d e  s o c i a l i z a ç ã o  c a p i t a l i s t a  r e s i d e  n a
s e p a r a ç ã o  e  n a  s i m u l t â n e a  l i g a ç ã o  e n t r e  ‘ E s t a d o ’  e  ‘ s o c i e d a d e ’ ,
‘ p o l í t i c a ’  e  ‘ e c o n o m i a ’ ”.8 1  S o b  a s  c o n d i ç õ e s  e c o n ô m i c a s  d a  s o c i e d a d e
c a p i t a l i s t a ,  o  E s t a d o  d á  f o r m a  a  u m a  c o m u n i d a d e  p o l í t i c a  c u j a
s o c i a l i z a ç ã o  é  f e i t a  d e  a n t a g o n i s m o s  e  c o n t r a d i ç õ e s  e x p r e s s a s  n o s
i n t e r e s s e s  i n d i vi d u a i s .  D a í  r e s u l t a  q u e  o  E s t a d o  n ã o  é  a p e n a s  o
g a r a n t i d o r  d a s  c o n d i ç õ e s  d e  s o c i a b i l i d a d e  d o  c a p i t a l i s m o ,  m a s  é
t a m b é m  o  r e s u l t a d o  d e s s a s  m e s m a s  c o n d i ç õ e s ,  o  q u e  f a z  d e l e  m a i s  d o
q u e  u m  m e r o  á r b i t r o  o u  u m  o b s e r va d o r  n e u t r o  d a  s o c i e d a d e .  C o m o  a
s o c i e d a d e  é  d i n â m i c a ,  a s  c o n d i ç õ e s  e c o n ô m i c a s  e  a s  r e l a ç õ e s  d e  f o r ç a
a l t e r a m - s e  o  t e m p o  t o d o ,  e  o s  c o n f l i t o s  t e n d e m  a  s u r g i r .  E s s e s  c o n f l i t o s
p r e s s u p õ e m  a  c a p a c i d a d e  d o  E s t a d o  d e  m a n t e r  a s  e s t r u t u r a s
s o c i o e c o n ô m i c a s  f u n d a m e n t a i s  e  a  a d a p t a ç ã o  d o  E s t a d o  à s
t r a n s f o r m a ç õ e s  s o c i a i s  s e m  c o m p r o m e t e r  s u a  u n i d a d e  r e l a t i va  e  s u a
c a p a c i d a d e  d e  g a r a n t i r  a  e s t a b i l i d a d e  p o l í t i c a  e  e c o n ô m i c a . 8 2  P o r t a n t o ,
a  a t u a ç ã o  d o  E s t a d o ,  c o m o  a  f o r m a  p o l í t i c a  d a  s o c i e d a d e  c a p i t a l i s t a ,
e s t á  h i s t ó r i c a  e  l o g i c a m e n t e  c o n e c t a d a  c o m  a  r e p r o d u ç ã o  d a s  o u t r a s
f o r m a s  s o c i a i s  d o  c a p i t a l i s m o :  a  f o r m a - m e r c a d o r i a  ( p r o p r i e d a d e
p r i va d a ) ,  a  f o r m a - d i n h e i r o  ( f i n a n ç a s )  e  a  f o r m a - j u r í d i c a  ( l i b e r d a d e  e
i g u a l d a d e ) .
E n t r e t a n t o ,  d i z e r  q u e  o  E s t a d o  é  c a p i t a l i s t a  n ã o  é  o  m e s m o  q u e  d i z e r
q u e  o  E s t a d o  s e  m o v e  ú n i c a  e  e x c l u s i va m e n t e  p e l o s  i n t e r e s s e s  d o sd e t e n t o r e s  d o  c a p i t a l .  A  l i g a ç ã o  e n t r e  E s t a d o  e  c a p i t a l i s m o  é  m u i t o
m a i s  c o m p l e x a  e  e s t r u t u r a l ,  t e n d o  e m  vi s t a  q u e  o  E s t a d o
c o n t e m p o r â n e o ,  m a r c a d o  p e l a  i m p e s s o a l i d a d e  e  p e l a  p r e t e n s a
s e p a r a ç ã o  c o m  o  m e r c a d o ,  s ó  p o d e  s e r  vi s l u m b r a d o  n o  c o n t e x t o  d o
c a p i t a l i s m o .  A  e x i s t ê n c i a  d o  m e r c a d o  – e n q u a n t o  r e l a ç ã o  e n t r e  s u j e i t o s
d e  d i r e i t o  e  p r o p r i e t á r i o s  d e  m e r c a d o r i a s  – d e p e n d e  d e  q u e  o  E s t a d o
g a r a n t a ,  p o r  m e i o  d o  c o n t r o l e  b u r o c r á t i c o  e  d a  r e p r e s s ã o ,  a  p r o p r i e d a d e
p r i va d a  e  a s  r e l a ç õ e s  j u r í d i c a s ,  o  q u e  s u p õ e  u m a  c a p a c i d a d e
i n t e r ve n t i va  s e m p r e  p r e s e n t e .  A o  m e s m o  t e m p o ,  o s  a l i c e r c e s  d o  E s t a d o
d e p e n d e m  “d a  e x i s t ê n c i a  a s s e g u r a d a  d o  p r o c e s s o  d e  va l o r i z a ç ã o
c a p i t a l i s t a  r e g u l a d a  p e l o  m e r c a d o ”.8 3
I s s o  t u d o  s i g n i f i c a  q u e  o  E s t a d o  t e m  u m a  a u t o n o m i a  r e l a t i va  s o b r e  a
e c o n o m i a ,  a l g o  i m p o r t a n t e  p a r a  a  p r e s e r va ç ã o  d o  p r ó p r i o  c a p i t a l i s m o .
T o d a vi a ,  a  r e l a ç ã o  é  c o n s t a n t e m e n t e  c o l o c a d a  e m  q u e s t ã o  p e l a s  l u t a s
p o l í t i c a s  q u e  s e  d e s e n v o l ve m  n o  s e i o  d a  s o c i e d a d e .  S e n d o  a  s o c i e d a d e
c a p i t a l i s t a  m a r c a d a  p o r  i n t e n s o s  c o n f l i t o s ,  é  c o m u m  q u e  g r u p o s
i s o l a d o s  q u e i r a m  f a z e r  p r e va l e c e r  s e u s  i n t e r e s s e s  e s p e c í f i c o s  e ,  p a r a
i s s o ,  t e n t e m  d i r i g i r  o  E s t a d o  e  s e u s  a p a r e l h o s  d e  f o r ç a .  N e s s e  m o m e n t o
e m  q u e  o s  c o n f l i t o s  e n t r e  o s  d i ve r s o s  g r u p o s  i n t e g r a n t e s  d a  s o c i e d a d e
c a p i t a l i s t a  t o r n a m - s e  m a i s  a g u d o s ,  a  p o n t o  d e  c o m p r o m e t e r  a  p r ó p r i a
r e p r o d u ç ã o  d a  s o c i e d a d e ,  é  q u e  a  a u t o n o m i a  r e l a t i va  d o  E s t a d o  s e
c o m p r o v a  n a s  s u a s  i n t e r ve n ç õ e s .  E s s a  é  a  l ó g i c a  p o r  t r á s  d a s
i n t e r ve n ç õ e s  e s t a t a i s :  l i m i t a r  a  a ç ã o  d e s t r u i d o r a  d e  c e r t o s  g r u p o s  d e
i n t e r e s s e  e ,  e ve n t u a l m e n t e ,  a t é  m e s m o  p e r m i t i r  a  i m p l a n t a ç ã o  d e
m e c a n i s m o s  q u e  a s s e g u r e m  a l g u m a  f o r m a  d e  p a r t i c i p a ç ã o  p o p u l a r  q u e
r e s t a u r e  a  l e g i t i m i d a d e  d o  s i s t e m a .
O s  l i a m e s  d a  s o c i e d a d e  c a p i t a l i s t a  s ã o  m a n t i d o s  p o r  u m a
c o m b i n a ç ã o  d e  vi o l ê n c i a  e  c o n s e n s o ,  c u j a s  d o s e s  d e p e n d e m  d o  e s t á g i o
e m  q u e  s e  e n c o n t r a m  o s  c o n f l i t o s  e  a s  c r i s e s . 8 4  A s  r e f o r m a s  j u r í d i c a s
q u e  c o n c e d e m  d i r e i t o s  s o c i a i s  a o s  t r a b a l h a d o r e s  e  à s  m i n o r i a s  s ã o
e x e m p l o s  b e m - a c a b a d o s  d e s s e  p r o c e s s o ,  u m a  ve z  q u e ,  d e p e n d e n d o  d a
f o r ç a  e  d o  p o d e r  o r g a n i z a t i vo  d o s  t r a b a l h a d o r e s ,  c e r t a s  r e i vi n d i c a ç õ e s
s e r ã o  o b t i d a s ,  c o m o  a u m e n t o s  s a l a r i a i s  e  m e l h o r e s  c o n d i ç õ e s  d e
t r a b a l h o .  E n t r e t a n t o ,  n o  c o n t e x t o  d e  u m a  c r i s e  e c o n ô m i c a  e m  q u e  o s
a s s a l a r i a d o s  e s t e j a m  p o l i t i c a m e n t e  e n f r a q u e c i d o s  e  a  m a n u t e n ç ã o  d o s
d i r e i t o s  s o c i a i s  c o m p r o m e t a  o  l u c r o  d a s  e m p r e s a s  c a p i t a l i s t a s ,  a
e x p r e s s ã o  d o  p o d e r  e s t a t a l  m u d a r á  s i g n i f i c a t i va m e n t e  n o  i n t u i t o  d er e a g i r  à  n o v a  f o r m a  a d q u i r i d a  p e l a  i n t e r a ç ã o  e n t r e  a s  a l t e r a ç õ e s
e c o n ô m i c a s  e  o s  c o n f l i t o s  s o c i a i s .
O  E s t a d o ,  d e s s e  m o d o ,  n ã o  é  u m  m e r o  i n s t r u m e n t o  d o s  c a p i t a l i s t a s .
P o d e - s e  d i z e r  q u e  o  E s t a d o  é  d e  c l a s s e ,  m a s  n ã o  d e  u m a  c l a s s e ,  s a l vo
e m  c o n d i ç õ e s  e x c e p c i o n a i s  e  d e  p r o f u n d a  a n o r m a l i d a d e .  E m  u m a
s o c i e d a d e  d i vi d i d a  e m  c l a s s e s  e  g r u p o s  s o c i a i s ,  o  E s t a d o  a p a r e c e  c o m o
a  u n i d a d e  p o s s í ve l ,  e m  u m a  vi n c u l a ç ã o  q u e  s e  va l e  d e  m e c a n i s m o s
r e p r e s s i vo s  e  m a t e r i a l - i d e o l ó g i c o s .
E  q u a n d o  a  i d e o l o g i a  n ã o  f o r  s u f i c i e n t e ,  a  vi o l ê n c i a  f í s i c a  f o r n e c e r á
o  r e m e n d o  p a r a  u m a  s o c i e d a d e  e s t r u t u r a l m e n t e  m a r c a d a  p o r
c o n t r a d i ç õ e s ,  c o n f l i t o s  e  a n t a g o n i s m o s  i n s u p e r á ve i s ,  m a s  q u e  d e ve m
s e r  m e t a b o l i z a d o s  p e l a s  i n s t i t u i ç õ e s  – o  p o d e r  j u d i c i á r i o  é  o  m a i o r
e x e m p l o  d e s s a  i n s t i t u c i o n a l i z a ç ã o  d o s  c o n f l i t o s .  E s s e s  f a t o r e s  e x p l i c a m
a  i m p o r t â n c i a  d a  c o n s t r u ç ã o  d e  u m  d i s c u r s o  i d e o l ó g i c o  c a l c a d o  n a
m e r i t o c r a c i a ,  n o  s u c e s s o  i n d i vi d u a l  e  n o  r a c i s m o  a  f i m  d e  n a t u r a l i z a r  a
d e s i g u a l d a d e .
O  c o n f l i t o  s o c i a l  d e  c l a s s e  n ã o  é  ú n i c o  c o n f l i t o  e x i s t e n t e  n a
s o c i e d a d e  c a p i t a l i s t a .  H á  o u t r o s  c o n f l i t o s  q u e ,  e m b o r a  n ã o  s e  a r t i c u l e m
c o m  a s  r e l a ç õ e s  d e  c l a s s e ,  n ã o  s e  o r i g i n a m  d e l a s  e  t a m p o u c o
d e s a p a r e c e r i a m  c o m  e l a :  s ã o  c o n f l i t o s  r a c i a i s ,  s e x u a i s ,  r e l i g i o s o s ,
c u l t u r a i s  e  r e g i o n a i s  q u e  p o d e m  r e m o n t a r  a  p e r í o d o s  a n t e r i o r e s  a o
c a p i t a l i s m o ,  m a s  q u e  n e l e  t o m a m  u m a  f o r m a  e s p e c i f i c a m e n t e
c a p i t a l i s t a .8 5  P o r t a n t o ,  e n t e n d e r  a  d i n â m i c a  d o s  c o n f l i t o s  r a c i a i s  e
s e x u a i s  é  a b s o l u t a m e n t e  e s s e n c i a l  à  c o m p r e e n s ã o  d o  c a p i t a l i s m o ,  vi s t o
q u e  a  d o m i n a ç ã o  d e  c l a s s e  s e  r e a l i z a  n a s  m a i s  va r i a d a s  f o r m a s  d e
o p r e s s ã o  r a c i a l  e  s e x u a l .  A  r e l a ç ã o  e n t r e  E s t a d o  e  s o c i e d a d e  n ã o  s e
r e s u m e  à  t r o c a  e  p r o d u ç ã o  d e  m e r c a d o r i a s ;  a s  r e l a ç õ e s  d e  o p r e s s ã o  e  d e
e x p l o r a ç ã o  s e x u a i s  e  r a c i a i s  s ã o  i m p o r t a n t e s  n a  d e f i n i ç ã o  d o  m o d o  d e
i n t e r ve n ç ã o  d o  E s t a d o  e  n a  o r g a n i z a ç ã o  d o s  a s p e c t o s  g e r a i s  d a
s o c i e d a d e . 8 6
H á ,  p o r t a n t o ,  u m  n e x o  e s t r u t u r a l  e n t r e  a s  r e l a ç õ e s  d e  c l a s s e  e  a
c o n s t i t u i ç ã o  s o c i a l  d e  g r u p o s  r a c i a i s  e  s e x u a i s  q u e  n ã o  p o d e  s e r
i g n o r a d o .8 7  C o m o  a f i r m e i  n o  a r t i g o  “E s t a d o ,  d i r e i t o  e  a n á l i s e
m a t e r i a l i s t a  d o  r a c i s m o ”,
[ …]  a s  c l a s s e s  q u a n d o  m a t e r i a l m e n t e  c o n s i d e r a d a s  t a m b é m  s ã o
c o m p o s t a s  d e  m u l h e r e s ,  p e s s o a s  n e g r a s ,  i n d í g e n a s ,  g a y s ,
i m i g r a n t e s ,  p e s s o a s  c o m  d e f i c i ê n c i a ,  q u e  n ã o  p o d e m  s e rd e f i n i d a s  t ã o  s o m e n t e  p e l o  f a t o  d e  n ã o  s e r e m  p r o p r i e t á r i o s  d o s
m e i o s  d e  p r o d u ç ã o .  [ …]  P a r a  e n t e n d e r  a s  c l a s s e s  e m  s e u  s e n t i d o
m a t e r i a l ,  p o r t a n t o ,  é  p r e c i s o ,  a n t e s  d e  t u d o ,  d i r i g i r  o  o l h a r  p a r a
a  s i t u a ç ã o  r e a l  d a s  m i n o r i a s .8 8
C o m  b a s e  n a s  c o n t r i b u i ç õ e s  d e  F o u c a u l t ,  J u d i t h  B u t l e r  a n a l i s a  o
ví n c u l o  e n t r e  E s t a d o ,  d i r e i t o  e  i d e n t i d a d e :
E m  s u a s  ú l t i m a s  e n t r e vi s t a s ,  F o u c a u l t  d á  a  e n t e n d e r  q u e ,  d e n t r o
d o s  a r r a n j o s  p o l í t i c o s  c o n t e m p o r â n e o s ,  a s  i d e n t i d a d e s  s e
f o r m a m  e m  r e l a ç ã o  a  c e r t o s  r e q u i s i t o s  d o  E s t a d o  l i b e r a l ,  o s  q u a i s
p r e s u m e m  q u e  a  a f i r m a ç ã o  d e  d i r e i t o s  e  a  r e i vi n d i c a ç ã o  d e
d i r e i t o s  l e g a i s  s ó  p o d e m  s e r  f e i t a s  c o m  b a s e  e m  u m a  i d e n t i d a d e
s i n g u l a r  e  i n j u r i a d a .  Q u a n t o  m a i s  e s p e c í f i c a s  s e  t o r n a m  a s
i d e n t i d a d e s ,  m a i s  t o t a l i z a d a s  s e  t o r n a m  p o r  e s s a  m e s m a
e s p e c i f i c i d a d e .  N a  ve r d a d e ,  p o d e m o s  e n t e n d e r  e s s e  f e n ô m e n o
c o n t e m p o r â n e o  c o m o  o  m o vi m e n t o  p e l o  q u a l  u m  a p a r e l h o
j u r í d i c o  p r o d u z  o  c a m p o  d e  p o s s í ve i s  s u j e i t o s  p o l í t i c o s . 8 9
R A Ç A  E  N A Ç Ã O
A  f o r m a ç ã o  d o s  E s t a d o s  n a c i o n a i s  e x i g i u  u m a  p r o f u n d a
r e o r g a n i z a ç ã o  d a  vi d a  s o c i a l ,  q u e  e n g l o b o u  n ã o  s o m e n t e  a s p e c t o s
p o l í t i c o s  e  e c o n ô m i c o s ,  m a s  t a m b é m  a  c o n s t i t u i ç ã o  d a s  i d e n t i d a d e s .
N o v a s  f o r m a s  d e  r a c i o n a l i d a d e  e  d e  p e r c e p ç ã o  d o  t e m p o - e s p a ç o
t i ve r a m  d e  e m e r g i r  a  f i m  d e  q u e  u m  m u n d o  b a s e a d o  n o  c o n t r a t o  e  n a
t r o c a  m e r c a n t i l  p u d e s s e  n a s c e r ,  d i s s o l ve n d o  e  d e s t r u i n d o  t r a d i ç õ e s  e
f o r m a s  s o c i a i s  vi n c u l a d a s  à  l ó g i c a  d a s  s o c i e d a d e s  p r é - c a p i t a l i s t a s .9 0
N e s s e  p r o c e s s o  d e  f o r m a ç ã o  d o s  E s t a d o s  é  q u e  r e s i d e  a  i m p o r t â n c i a
d a  n a c i o n a l i d a d e  e n q u a n t o  n a r r a t i va  a c e r c a  d e  l a ç o s  c u l t u r a i s ,
o r g â n i c o s  e  c a r a c t e r í s t i c o s  d e  u m  d e t e r m i n a d o  p o v o ,  q u e  s e  a s s e n t a
s o b r e  u m  d e t e r m i n a d o  t e r r i t ó r i o  e  é  g o v e r n a d o  p o r  u m  p o d e r
c e n t r a l i z a d o .  N ã o  p o r  a c a s o  a  r e f e r ê n c i a  a o s  E s t a d o s  m o d e r n o s  é
a c o m p a n h a d a  d o  a d j e t i vo  “n a c i o n a l ”. 9 1  A  i d e o l o g i a  n a c i o n a l i s t a  é
c e n t r a l  p a r a  a  c o n s t r u ç ã o  d e  u m  d i s c u r s o  e m  t o r n o  d a  u n i d a d e  d o
E s t a d o  a  p a r t i r  d e  u m  i m a g i n á r i o  q u e  r e m o n t e  a  u m a  o r i g e m  o u  a  u m a
i d e n t i d a d e  c o m u m .
A  i n c o r p o r a ç ã o  d e s t e  n o v o  m u n d o  d e p e n d e  d o  s u r g i m e n t o  d e  n o v a s
i d e n t i d a d e s  q u e  s e  m a t e r i a l i z a r ã o  n a  l í n g u a ,  n a  r e l i g i ã o ,  n a s  r e l a ç õ e s  d e
p a r e n t e s c o ,  n o s  s e n t i m e n t o s ,  n o s  d e s e j o s  e  n o s  p a d r õ e s  e s t é t i c o s .  T a i s
e l e m e n t o s  c r i a m  o  i m a g i n á r i o  s o c i a l  d e  u n i d a d e  n a c i o n a l  d ep e r t e n c i m e n t o  c u l t u r a l  q u e  vi n c u l a  i d e n t i d a d e s  i n d i vi d u a i s  e  c o l e t i va s ,
c o m u n i d a d e  e  E s t a d o .  É  i m p o r t a n t e  r e s s a l t a r  q u e  a  n a c i o n a l i d a d e  n ã o  é
o  r e s u l t a d o  a p e n a s  d o  e s p o n t a n e í s m o  o u  d o  a c a s o ;  m e c a n i s m o s  e
p r á t i c a s  i n s t i t u c i o n a l i z a d a s  d e  p o d e r  c o n d i c i o n a d a s  p o r  e s t r u t u r a s
p o l í t i c o - e c o n ô m i c a s  a t u a m  d e c i s i va m e n t e  n a  c o n s t i t u i ç ã o  d a
n a c i o n a l i d a d e9 2 .
O  n a c i o n a l i s m o  p r e e n c h e  a s  e n o r m e s  f i s s u r a s  d a  s o c i e d a d e
c a p i t a l i s t a ,  a f a s t a n d o  a  p e r c e p ç ã o  a c e r c a  d o s  c o n f l i t o s  d e  c l a s s e ,  d e
g r u p o s  e ,  e m  p a r t i c u l a r ,  d a  vi o l ê n c i a  s i s t e m á t i c a  d o  p r o c e s s o  p r o d u t i vo .
M a s  i s s o  n ã o  s i g n i f i c a  q u e  o  n a c i o n a l i s m o  – e  s e u  d e r i va d o ,  o  r a c i s m o
– t e n h a  s i d o  c o n c e b i d o  c o m  a  f u n ç ã o  d e  a c o b e r t a r  a  vi o l ê n c i a
e c o n ô m i c a .  E s s a  e x p l i c a ç ã o  f u n c i o n a l i s t a ,  a i n d a  q u e  p a r c i a l m e n t e
c o r r e t a ,  s e r i a  b a s t a n t e  f r á g i l  d i a n t e  d e  c o n t e x t o s  e m  q u e  a  i d e o l o g i a  d a
d e m o c r a c i a  r a c i a l  o u  o  a d ve n t o  d e  d i s c u r s o s  s o b r e  p r e t e n s a s
“s o c i e d a d e s  p ó s - r a c i a i s ” s ã o  a f i r m a d o s  a  t o d o  m o m e n t o ,  o u ,  a i n d a ,  e m
s i t u a ç õ e s  e m  q u e  c o n f l i t o s  d e  c l a s s e ,  e n t r e  e t n i a s  o u  g r u p o s  r e l i g i o s o s
e s t ã o  a b e r t a m e n t e  d e f l a g r a d o s .  A  q u e s t ã o  a q u i ,  p o r t a n t o ,  é  t a m b é m
e s t a b e l e c e r ,  n a  t r i l h a  q u e  e s t a m o s  c o n s t r u i n d o  a t é  o  m o m e n t o ,  u m a
r e l a ç ã o  e s t r u t u r a l  e  h i s t ó r i c a ,  e  n ã o  m e r a m e n t e  f u n c i o n a l  o u  l ó g i c a ,
e n t r e  p o l í t i c a  ( E s t a d o ) ,  e c o n o m i a  e  r a c i s m o .
O  n a c i o n a l i s m o  é  o  s o l o  s o b r e  o  q u a l  i n d i ví d u o s  e  g r u p o s  h u m a n o s
r e n a s c e m  c o m o  p a r t e  d e  u m  m e s m o  p o v o ,  n o  i n t e r i o r  d e  u m  t e r r i t ó r i o  e
s o b  p o d e r  d e  s o b e r a n i a .  H a v e r á  a  d e s t r u i ç ã o ,  a  d i s s o l u ç ã o  e  a
i n c o r p o r a ç ã o  d e  t r a d i ç õ e s ,  c o s t u m e s  e  c u l t u r a s  r e g i o n a i s  e  p a r t i c u l a r e s
q u e ,  e ve n t u a l m e n t e ,  e n t r a r ã o  e m  c h o q u e  c o m  o  E s t a d o - n a ç ã o .  D a í  s e r
p o s s í ve l  c o n c l u i r  q u e  a  n a c i o n a l i d a d e ,  q u e  s e  m a n i f e s t a  c o m o  “o r g u l h o
n a c i o n a l ”,  “a m o r  à  p á t r i a ”,  “e s p í r i t o  d o  p o v o ”,  é  r e s u l t a d o  d e  p r á t i c a s
d e  p o d e r  e  d e  d o m i n a ç ã o  c o n v e r t i d a s  e m  d i s c u r s o s  d e  n o r m a l i z a ç ã o  d a
d i vi s ã o  s o c i a l  e  d a  vi o l ê n c i a  p r a t i c a d a  d i r e t a m e n t e  p e l o  E s t a d o ,  o u  p o r
d e t e r m i n a d o s  g r u p o s  s o c i a i s  q u e  a g e m  c o m  o  b e n e p l á c i t o  e s t a t a l .
A  q u e s t ã o  d a  d e l i m i t a ç ã o  t e r r i t o r i a l  e  d a  c o n s t r u ç ã o  d a
n a c i o n a l i d a d e  m e r e c e  p a r t i c u l a r  a t e n ç ã o  d e vi d o  à s  i m p l i c a ç õ e s  s o b r e  o
t e m a  a q u i  t r a t a d o .  O  c o n t r o l e  d a  p o p u l a ç ã o  p e l o  E s t a d o ,  o  q u e  e n g l o b a
o  p r o c e s s o  d e  f o r m a ç ã o  d a s  s u b j e t i vi d a d e s  a d a p t a d a s  a o  c a p i t a l i s m o ,
d e p e n d e  d e  u m  p l a n e j a m e n t o  t e r r i t o r i a l  q u e  p e r m i t a  o  c o n t r o l e  e  a
vi g i l â n c i a  d a  p o p u l a ç ã o . 9 3  O  c o n t r o l e  d a  n a t a l i d a d e ,  a  d e f i n i ç ã o  d o s
c r i t é r i o s  d e  e n t r a d a  e  p e r m a n ê n c i a  n o  t e r r i t ó r i o  c o n s o a n t e  e l e m e n t o s  d en a c i o n a l i d a d e  d e t e r m i n a d o s  p e l o  d i r e i t o ,  a  c r i a ç ã o  d e  g u e t o s  o u  d e
r e s e r va s  p a r a  c e r t o s  g r u p o s  s o c i a i s  – t a m b é m  d e f i n i d o s ,  d i r e t a  o u
i n d i r e t a m e n t e ,  s e g u n d o  p a d r õ e s  é t n i c o s ,  c u l t u r a i s  o u  r e l i g i o s o s  – e  o
e s t a b e l e c i m e n t o  d e  c o n d i ç õ e s  j u r í d i c a s  p a r a  o  r e c o n h e c i m e n t o  d e
t e r r i t ó r i o s  o u  d e  p r o p r i e d a d e s  c o l e t i va s  s e g u n d o  a  i d e n t i d a d e  d e  g r u p o
( q u i l o m b o l a s ,  i n d í g e n a s  e t c . ) ,  d e m o n s t r a m  à  e x a u s t ã o  c o m o  a
n a c i o n a l i d a d e  e  a  d o m i n a ç ã o  c a p i t a l i s t a  s e  a p o i a m  e m  u m a  c o n s t r u ç ã o
e s p a ç o - i d e n t i t á r i a  q u e  p o d e  s e r  vi s t a  n a  c l a s s i f i c a ç ã o  r a c i a l ,  é t n i c a ,
r e l i g i o s a  e  s e x u a l  d e  i n d i ví d u o s  c o m o  e s t r a t é g i a  d e  p o d e r .9 4
P a u l  G i l r o y  n o s  e n s i n a  c o m o  a  n a ç ã o  é  c o n s t i t u í d a  p o r  u m a
t e c n o l o g i a  d e  p o d e r  q u e  s e  a p o i a  e m  r a ç a  e  g ê n e r o  p a r a  e s t a b e l e c e r
h i e r a r q u i a s  s o c i a i s .  A  r e p r o d u ç ã o  d e  d i f e r e n ç a s  b a s e a d a s  e m  r a ç a  e
g ê n e r o  d e p e n d e  d o  c o n t r o l e  s o c i o e s t a t a l  s o b r e  o  c o r p o  d a s  m u l h e r e s :
[ …]  o s  r a c i s m o s  q u e  c o d i f i c a r a m  a  b i o l o g i a  e m  t e r m o s  c u l t u r a i s
t ê m  s i d o  f a c i l m e n t e  i n t r o d u z i d o s  c o m  n o v a s  va r i a n t e s  q u e
c i r c u n s c r e ve m  o  c o r p o  n u m a  o r d e m  d i s c i p l i n a r  e  c o d i f i c a m  a
p a r t i c u l a r i d a d e  c u l t u r a l  e m  p r á t i c a s  c o r p o r a i s .  A s  d i f e r e n ç a s  d e
g ê n e r o  s e  t o r n a m  e x t r e m a m e n t e  i m p o r t a n t e s  n e s t a  o p e r a ç ã o
a n t i p o l í t i c a ,  p o r q u e  e l a s  s ã o  o  s í m b o l o  m a i s  p r o e m i n e n t e  d a
i r r e s i s t í ve l  h i e r a r q u i a  n a t u r a l  q u e  d e ve  s e r  r e s t a b e l e c i d a  n o
c e n t r o  d a  vi d a  d i á r i a .  A s  f o r ç a s  n a d a  s a g r a d a s  d a  b i o p o l í t i c a
n a c i o n a l i s t a  i n t e r f e r e m  n o s  c o r p o s  d a s  m u l h e r e s ,  e n c a r r e g a d o s
d a  r e p r o d u ç ã o  d a  d i f e r e n ç a  é t n i c a  a b s o l u t a  e  d a  c o n t a m i n a ç ã o
d e  l i n h a g e n s  d e  s a n g u e  e s p e c í f i c a s .  A  i n t e g r i d a d e  d a  r a ç a  o u  d a
n a ç ã o ,  p o r t a n t o ,  e m e r g e  c o m o  a  i n t e g r i d a d e  d a  m a s c u l i n i d a d e .
N a  v e r d a d e ,  e l a  s ó  p o d e  s e r  u m a  n a ç ã o  c o e s a  s e  a  ve r s ã o  c o r r e t a
d e  h i e r a r q u i a  d e  g ê n e r o  f o r  i n s t i t u í d a  e  r e p r o d u z i d a .  A  f a m í l i a  é
o  e i x o  p a r a  e s t a s  o p e r a ç õ e s  t e c n o l ó g i c a s .  E l a  c o n e c t a  o s  h o m e n s
e  a s  m u l h e r e s ,  o s  g a r o t o s  e  a s  g a r o t a s  à  c o m u n i d a d e  m a i s  a m p l a
a  p a r t i r  d a  q u a l  e l e s  d e ve m  s e  o r i e n t a r  s e  q u i s e r e m  p o s s u i r  u m a
p á t r i a . 9 5
D o  m e s m o  m o d o  q u e  o  n a c i o n a l i s m o  c r i a  a s  r e g r a s  d e
p e r t e n c i m e n t o  d o s  i n d i ví d u o s  a  u m a  d a d a  f o r m a ç ã o  s o c i a l ,  a t r i b u i n d o -
l h e s  o u  r e c o n h e c e n d o - l h e s  d e t e r m i n a d a  i d e n t i d a d e ,  p e l a  m e s m a  l ó g i c a ,
t a m b é m  c r i a  r e g r a s  d e  e x c l u s ã o .  T a n t o  a  c l a s s i f i c a ç ã o  d o s  i n d i ví d u o s
q u a n t o  o  a t o  d e  i n c l u s ã o / e x c l u s ã o  s ã o  o p e r a d o s  e m  ú l t i m a  i n s t â n c i a
p e l o  p o d e r  p o l í t i c o .  P a r a  A c h i l l e  M b e m b e ,  n o  f i n a l  d o  s é c u l o  XI X,  as o c i e d a d e  f r a n c e s a  t e ve  d e  s e  p r e p a r a r  p a r a  q u e  a  l ó g i c a  d o  n a c i o n a l -
c o l o n i a l i s m o  – e m  c l a r a  a l u s ã o  a o  n a c i o n a l - s o c i a l i s m o  – p u d e s s e
n a t u r a l i z a r  a s  a t r o c i d a d e s  d o  c o l o n i a l i s m o  f r a n c ê s .  F o r m a d o  p o r
i n s t i t u i ç õ e s  l i g a d a s  a o  E s t a d o ,  b e m  c o m o  s e t o r e s  i n f l u e n t e s  d a
s o c i e d a d e  f r a n c e s a ,  o  n a c i o n a l - c o l o n i a l i s m o  vi s a v a  n o r m a l i z a r  o  t e m a
d a  d i f e r e n ç a  r a c i a l  n a  c u l t u r a  d e  m a s s a s
[ …]  a t r a vé s  d o  e s t a b e l e c i m e n t o  d e  i n s t i t u i ç õ e s  c o m o  m u s e u s  e
j a r d i n s  z o o l ó g i c o s  h u m a n o s ,9 6  p u b l i c i d a d e ,  l i t e r a t u r a ,  a r t e s ,
c o n s t i t u i ç ã o  d e  a r q u i vo s ,  d i s s e m i n a ç ã o  d e  n a r r a t i va s  f a n t á s t i c a s
r e p o r t a d a s  p e l a  i m p r e n s a  p o p u l a r  e  r e a l i z a ç ã o  d e  e x p o r t a ç õ e s
i n t e r n a c i o n a i s . 9 7
P o r t a n t o ,  f o i  u m  “p r o j e t o  n a c i o n a l ” a  p r o d u ç ã o  d e  u m  d i s c u r s o
s o b r e  o  o u t r o ,  t o r n a n d o  r a c i o n a l  e  e m o c i o n a l m e n t e  a c e i t á ve l  a
c o n q u i s t a  e  a  d e s t r u i ç ã o  d a q u e l e s  c o m  o s  q u a i s  n ã o  s e  c o m p a r t i l h a  a
m e s m a  i d e n t i d a d e .  9 8
A  r e l a ç ã o  e n t r e  r a ç a ,  r a c i s m o  e  n a c i o n a l i d a d e  é  r e s s i g n i f i c a d a  p o r
P a u l  G i l r o y  e m  O  A t lâ n t i c o  n e g r o .  P a r a  o  a u t o r  r a ç a  e  r a c i s m o  n ã o  s ã o
t e r m o s  c o m p r e e n s í ve i s  n o s  l i m i t e s  n a c i o n a i s  o u  r e g i o n a i s ;  d a  m e s m a
f o r m a ,  a  i d e i a  d e  m o d e r n i d a d e  n ã o  s e  r e d u z  à  r a c i o n a l i d a d e  i l u m i n i s t a
e u r o p e i a .  R a ç a  e  r a c i s m o  s ã o  p r o d u t o s  d o  i n t e r c â m b i o  e  d o  f l u x o
i n t e r n a c i o n a l  d e  p e s s o a s ,  d e  m e r c a d o r i a s  e  d e  i d e i a s ,  o  q u e  e n g l o b a ,
n e c e s s a r i a m e n t e  u m a  d i m e n s ã o  a f r o - d i a s p ó r i c a .  A s s i m ,  o  q u e  c h a m a m o s
d e  m o d e r n i d a d e  n ã o  s e  e s g o t a  n a  r a c i o n a l i d a d e  i l u m i n i s t a  e u r o p e i a ,  n o
E s t a d o  i m p e s s o a l  e  n a s  t r o c a s  m e r c a n t i s ;  a  m o d e r n i d a d e  é  c o m p o s t a
p e l o  t r á f i c o ,  p e l a  e s c r a vi d ã o ,  p e l o  c o l o n i a l i s m o ,  p e l a s  i d e i a s  r a c i s t a s ,
m a s  t a m b é m  p e l a s  p r á t i c a s  d e  r e s i s t ê n c i a  e  p e l a s  i d e i a s  a n t i r r a c i s t a s
f o r m u l a d a s  p o r  i n t e l e c t u a i s  n e g r o s  e  i n d í g e n a s .  A  c o m p r e e n s ã o  d o
m u n d o  c o n t e m p o r â n e o  e s t á  l i g a d a  à  c o m p r e e n s ã o  d a  d i á s p o r a
a f r i c a n a ,  o u  s e j a ,  d o  m o d o  c o m  q u e  a  Á f r i c a  s e  e s p a l h o u  p e l o  m u n d o .
D e  t a l  s o r t e  q u e ,  n o  B r a s i l ,  a  c o m p r e e n s ã o  d o  r a c i s m o  e  a  p o s s í ve l
c o n f i g u r a ç ã o  d e  e s t r a t é g i a s  d e  l u t a  a n t i r r a c i s t a  d e p e n d e m  d e  u m  o l h a r
p a r a  a  A m é r i c a ,  p a r a  Á f r i c a  e  p a r a  a  f o r m a ç ã o  d o  f l u x o  d e  p e s s o a s  e
i d e i a s  e m  â m b i t o  i n t e r n a c i o n a l . 9 9
A  f i m  d e  t r a t a r  a  f o r m a ç ã o  d a s  i d e n t i d a d e s  d e  m o d o  r e l a c i o n a l  e
h i s t ó r i c o ,  L é l i a  G o n z a l e z  u t i l i z a - s e  d a  c a t e g o r i a  A m e f r i c a n i d a d e .  A
a u t o r a  e x p l i c a  a  i m p o r t â n c i a  d o  t e r m o  p a r a  a  c o m p r e e n s ã o  d o s
e l e m e n t o s  q u e  u n i f i c a m  a s  e x p e r i ê n c i a s  d o s  p o v o s  d a  A m é r i c a :S e u  va l o r  m e t o d o l ó g i c o ,  a  m e u  ve r ,  e s t á  n o  f a t o  d e  p e r m i t i r  a
p o s s i b i l i d a d e  d e  r e s g a t a r  u m a  u n i d a d e  e s p e c í f i c a ,  h i s t o r i c a m e n t e
f o r j a d a  n o  i n t e r i o r  d e  d i f e r e n t e s  s o c i e d a d e s  q u e  s e  f o r m a r a m
n u m a  d e t e r m i n a d a  p a r t e  d o  m u n d o .  P o r t a n t o ,  a  A m é f r i c a ,
e n q u a n t o  s i s t e m a  e t n o g e o g r á f i c o  d e  r e f e r ê n c i a ,  é  u m a  c r i a ç ã o
n o s s a  e  d e  n o s s o s  a n t e p a s s a d o s  n o  c o n t i n e n t e  e m  q u e  vi ve m o s ,
i n s p i r a d o s  e m  m o d e l o s  a f r i c a n o s .  P o r  c o n s e g u i n t e ,  o  t e r m o
a m e f r i c a n a s /  a m e f r i c a n o s  d e s i g n a  t o d a  u m a  d e s c e n d ê n c i a :  n ã o  s ó  a
d o s  a f r i c a n o s  t r a z i d o s  p e l o  t r á f i c o  n e g r e i r o ,  c o m o  a  d a q u e l e s  q u e
c h e g a r a m  à  A M É R I C A  m u i t o  a n t e s  d e  C o l o m b o .  O n t e m  c o m o
h o j e ,  a m e f r i c a n o s  o r i u n d o s  d o s  m a i s  d i f e r e n t e s  p a í s e s  t ê m
d e s e m p e n h a d o  u m  p a p e l  c r u c i a l  n a  e l a b o r a ç ã o  d e s s a
A m e f r i c a n i d a d e  q u e  i d e n t i f i c a ,  n a  D i á s p o r a ,  u m a  e x p e r i ê n c i a
h i s t ó r i c a  c o m u m  q u e  e x i g e  s e r  d e vi d a m e n t e  c o n h e c i d a  e
c u i d a d o s a m e n t e  p e s q u i s a d a .  E m b o r a  p e r t e n ç a m o s  a  d i f e r e n t e s
s o c i e d a d e s  d o  c o n t i n e n t e ,  s a b e m o s  q u e  o  s i s t e m a  d e  d o m i n a ç ã o
é  o  m e s m o  e m  t o d a s  e l a s ,  o u  s e j a :  o  r a c i s m o ,  e s s a  e l a b o r a ç ã o  f r i a
e  e x t r e m a  d o  m o d e l o  a r i a n o  d e  e x p l i c a ç ã o ,  c u j a  p r e s e n ç a  é  u m a
c o n s t a n t e  e m  t o d o s  o s  n í ve i s  d e  p e n s a m e n t o ,  a s s i m  c o m  p a r t e  e
p a r c e l a  d a s  m a i s  d i f e r e n t e s  i n s t i t u i ç õ e s  d e s s a s  s o c i e d a d e s .1 0 0
A n í b a l  Q u i j a n o  f a l a  d e  c o m o  f o i  e s t a b e l e c i d a  u m a  d i v i s ã o  r a c i a l d o
t r a b a lho  n o  c o n t e x t o  d a  c o l o n i z a ç ã o  l a t i n o - a m e r i c a n a . 1 0 1  A o  t r a t a r  d o
s i s t e m a  c o l o n i a l  i n s t i t u í d o  n a  A m é r i c a  p e l a  E s p a n h a ,  Q u i j a n o  c o n t a
q u e
[ …]  e m  a l g u n s  c a s o s ,  a  n o b r e z a  i n d í g e n a ,  u m a  r e d u z i d a
m i n o r i a ,  f o i  e x i m i d a  d a  s e r vi d ã o  e  r e c e b e u  u m  t r a t a m e n t o
e s p e c i a l ,  d e vi d o  a  s e u s  p a p é i s  c o m o  i n t e r m e d i á r i a  c o m  a  r a ç a
d o m i n a n t e ,  e  l h e  f o i  t a m b é m  p e r m i t i d o  p a r t i c i p a r  d e  a l g u n s  d o s
o f í c i o s  n o s  q u a i s  e r a m  e m p r e g a d o s  o s  e s p a n h ó i s  q u e  n ã o
p e r t e n c i a m  à  n o b r e z a .  P o r  o u t r o  l a d o ,  o s  n e g r o s  f o r a m
r e d u z i d o s  à  e s c r a vi d ã o .1 0 2
A  d i vi s ã o  r a c i a l  d o  t r a b a l h o  p o d e  a i n d a  s e r  a m p l a m e n t e  c o n s t a t a d a
n a s  s o c i e d a d e s  c o n t e m p o r â n e a s ,  p o i s  m e s m o  e m  p a í s e s  o n d e  o  r a c i s m o
n ã o  é  a b e r t a m e n t e  p r a t i c a d o  p e l o  E s t a d o  o u  e m  q u e  h á  l e i s
a n t i r r a c i s t a s ,  i n d i ví d u o s  p e r t e n c e n t e s  a  g r u p o s  m i n o r i t á r i o s  r e c e b e m
s a l á r i o s  m e n o r e s  e  e s t ã o  m a i s  e x p o s t o s  a  t r a b a l h o s  i n s a l u b r e s  o u
p r e c a r i z a d o s . 1 0 3  D a  m e s m a  f o r m a ,  o  r a c i s m o  f o i  e  c o n t i n u a  s e n d o1 .
2 .
3 .e l e m e n t o  c o n s t i t u t i vo  d a  n a c i o n a l i d a d e  b r a s i l e i r a .  D e m o n s t r a  i s s o  o
f a t o  d e  q u e  o  c h a m a d o  p e n s a m e n t o  s o c i a l b r a s i le i r o  – p a r a d o x a l m e n t e
p o u c o  e s t u d a d o  n o  B r a s i l  – f a z  d a  q u e s t ã o  d a  r a ç a  u m  t e m a  e s s e n c i a l .
T r ê s  q u e s t õ e s  m o b i l i z a r a m  d e c i s i va m e n t e  a  i n t e l e c t u a l i d a d e
b r a s i l e i r a  d e s d e  o  s é c u l o  XI X,  e  r e s u m e m  o  c e r n e  d o  p e n s a m e n t o  s o c i a l
s o b r e  a  f o r m a ç ã o  d a  n a ç ã o  e  d a  e c o n o m i a  b r a s i l e i r a :
o  q u e  s e r i a  o  B r a s i l  a p ó s  a  i n d e p e n d ê n c i a  d e  P o r t u g a l ;
o  q u e  s e r i a  o  B r a s i l  c o m  o  f i m  d o  i m p é r i o ;
o  q u e  s e r i a  o  B r a s i l  c o m  o  f i m  d a  e s c r a vi d ã o .
P o d e m o s  a f i r m a r  q u e  o  p e n s a m e n t o  s o c i a l  b r a s i l e i r o ,  e m  s e u s  m a i s
d i ve r s o s  m a t i z e s  i d e o l ó g i c o s ,  s e  o c u p o u  d a  q u e s t ã o  r a c i a l ,  d i r e t a  o u
i n d i r e t a m e n t e .  D e  f a t o ,  é  u m a  q u e s t ã o  c r u c i a l  p e n s a r  e m  c o m o  u m a
n a ç ã o  p o d e  s e  c o n s t i t u i r  e m  u m  p a í s  d e  p r o f u n d a s  d e s i g u a l d a d e s ,
a t r a v e s s a d o  p e l o  e s t i g m a  d e  3 8 8  a n o s  d e  e s c r a vi d ã o .
O  q u e  é  c u r i o s o  n o t a r  é  q u e  o s  p r o j e t o s  n a c i o n a i s  n o  B r a s i l  d e s d e  a
i m p l a n t a ç ã o  d a  p r i m e i r a  r e p ú b l i c a1 0 4  c a m i n h a r a m  n o  s e n t i d o  d e
i n s t i t u c i o n a l i z a r  o  r a c i s m o ,  t o r n a n d o - o  p a r t e  d o  i m a g i n á r i o  n a c i o n a l .
O u  s e j a ,  o  B r a s i l  é  u m  t í p i c o  e x e m p l o  d e  c o m o  o  r a c i s m o  c o n v e r t e - s e
e m  t e c n o l o g i a  d e  p o d e r  e  m o d o  d e  i n t e r n a l i z a r  a s  c o n t r a d i ç õ e s .  E m  O
e s p e t á c u lo  d a s  r a ç a s , 1 0 5  L i l i a  S c h w a r c z  n o s  m o s t r a ,  t a l  c o m o  M b e m b e  f e z
c o m  a  F r a n ç a ,  a  i m p o r t â n c i a  d a s  i n s t i t u i ç õ e s  e s t a t a i s  – n o  c a s o ,  a s
f a c u l d a d e s  d e  D i r e i t o  d e  R e c i f e  e  S ã o  P a u l o ;  a s  f a c u l d a d e s  d e  M e d i c i n a
d a  B a h i a  e  d o  R i o  d e  J a n e i r o ;  o  M u s e u  d e  H i s t ó r i a  N a t u r a l  d o  P a r á  –
p a r a  a  d i s s e m i n a ç ã o  d a  i d e o l o g i a  d o  r a c i s m o  c i e n t í f i c o  n o  c o n t e x t o  d a
R e p ú b l i c a  V e l h a .
A  p a r t i r  d e  1 9 3 0 ,  a  n e c e s s i d a d e  d e  u n i f i c a ç ã o  n a c i o n a l  e  a  f o r m a ç ã o
d e  u m  m e r c a d o  i n t e r n o ,  e m  vi r t u d e  d o  p r o c e s s o  d e  i n d u s t r i a l i z a ç ã o ,
d ã o  o r i g e m  a  t o d a  u m a  d i n â m i c a  i n s t i t u c i o n a l  p a r a  a  p r o d u ç ã o  d o
d i s c u r s o  d a  d e m o c r a c i a  r a c i a l ,1 0 6  e m  q u e  a  d e s i g u a ld a d e  r a c i a l  – q u e  s e
r e f l e t e  n o  p l a n o  e c o n ô m i c o  – é  t r a n s f o r m a d a  e m  d i v e r s i d a d e  c u lt u r a l  e ,
p o r t a n t o ,  t o r n a d a  p a r t e  d a  p a i s a g e m  n a c i o n a l .
O  m e s m o  s e  d e u  n o s  p r o c e s s o s  d e  u n i f i c a ç ã o  n a c i o n a l  n o s  E s t a d o s
U n i d o s  e  n a  Á f r i c a  d o  S u l .  A  u n i d a d e  n a c i o n a l f o i  c o n s t r u í d a  c o m  o  r a c i s m o
e  n ã o  a p e s a r  d e le .  N o s  E s t a d o s  U n i d o s ,  a  u n i d a d e  n a c i o n a l  o c o r r e u  t e n d o
a  s e g r e g a ç ã o  r a c i a l  c o m o  c o n d i ç ã o  d e  c o n vi vê n c i a  p a c í f i c a  e n t r e  o s
e s t a d o s  d o  S u l  e  d o  N o r t e  d e p o i s  d a  g u e r r a  c i vi l  e  d o  p e r í o d o  d a
R e c o n s t r u ç ã o . 1 0 7  A  R e c o n s t r u ç ã o  d o s  E s t a d o s  U n i d o s  p ó s - g u e r r a  c i vi lf o i  f e i t a  s o b r e  o  s i s t e m a  d e  l e i s  s e g r e g a c i o n i s t a s  c o n h e c i d o  c o m o  J i m
C r o w .  J á  n a  Á f r i c a  d o  S u l ,  a  u n i d a d e  c o n t r a d i t ó r i a  q u e  c a r a c t e r i z a  t o d a
a  n a ç ã o  t a m b é m  va l e u - s e  d a  i n c o r p o r a ç ã o  e  i n s t i t u c i o n a l i z a ç ã o  d a
s e g r e g a ç ã o  r a c i a l  c o n t r a  a  m a i o r i a  n e g r a  d a  p o p u l a ç ã o  e  u m  r e g i m e
j u r í d i c o  c o n h e c i d o  c o m o  a p a r t he i d ,  u m a  m i s t u r a  m a c a b r a  d e  p r á t i c a s
c o l o n i a l i s t a s - e s c r a vi s t a s  c o m  n a z i s m o ,  q u e  vi g o r o u  a t é  o s  a n o s  1 9 9 0 .1 0 8
P o r  f i m ,  h á  q u e  s e  r e s s a l va r  q u e ,  e s p e c i a l m e n t e  n o s  p a í s e s  l a t i n o -
a m e r i c a n o s ,  a f r i c a n o s  e  a s i á t i c o s ,  o  n a c i o n a l i s m o  n e m  s e m p r e  s e
c o n v e r t e u  e m  p r á t i c a s  c o l o n i a l i s t a s ,  m a s  n a  a f i r m a ç ã o  d e  u m a
n a c i o n a l i d a d e  q u e  s e  t o r n o u  a  b a s e  c u l t u r a l - i d e o l ó g i c a  p a r a  a
r e s i s t ê n c i a  a n t i c o l o n i a l i s t a  e  p a r a  a s  l u t a s  p o r  i n d e p e n d ê n c i a  p o l í t i c a  e
e c o n ô m i c a . 1 0 9  S o b  a s  m a i s  d i ve r s a s  f o r m a s  e  c o n t e x t o s  h i s t ó r i c o s ,  a
r e i vi n d i c a ç ã o  d a  c u l t u r a  i n d í g e n a  n a  f o r m a  d o  p a n - i n d i g e n i s m o1 1 0  f o i  e
a i n d a  é  c r u c i a l  n a  p o l í t i c a  l a t i n o - a m e r i c a n a .  D o  m e s m o  m o d o ,  o  p a n -
a f r i c a n i s m o 1 1 1  d e s e m p e n h a  f u n ç ã o  p r i m o r d i a l  n a  c o n s t i t u i ç ã o  d o
i m a g i n á r i o  d e  r e s i s t ê n c i a  n ã o  a p e n a s  e m  Á f r i c a ,  m a s  e m  t o d o s  o s
p a í s e s  d a  d i á s p o r a  a f r i c a n a ,  e  o  p a n - a r a b i s m o1 1 2  n o s  p a í s e s  e
c o m u n i d a d e s  d e  c u l t u r a  á r a b e  t a m b é m  é  e x e m p l o  d e  l u t a  a n t i r r a c i s t a  e
d e  r e s i s t ê n c i a  a n t i c o l o n i a l . 1 1 3
R E P R E S E N T A T I V I D A D E  I M P O R T A ?
C h e g a m o s  e n t ã o  à  q u e s t ã o  d a  r e p r e s e n t a t i vi d a d e  p o l í t i c a ,  q u e  a q u i
c o n s i d e r a r e m o s  e m  t e r m o s  a m p l o s ,  c o m o  r e p r e s e n t a t i vi d a d e
i n s t i t u c i o n a l ,  n ã o  a p e n a s  c o m o  a  p r e s e n ç a  d e  i n t e g r a n t e s  d e  m i n o r i a s
e m  f u n ç õ e s  d e  E s t a d o  o u  e m  a t i vi d a d e s  p o l í t i c o - p a r t i d á r i a s .  E n f i m ,  o
q u e  c h a m a m o s  d e  r e p r e s e n t a t i vi d a d e  r e f e r e - s e  à  p a r t i c i p a ç ã o  d e
m i n o r i a s  e m  e s p a ç o s  d e  p o d e r  e  p r e s t í g i o  s o c i a l ,  i n c l u s i ve  n o  i n t e r i o r
d o s  c e n t r o s  d e  d i f u s ã o  i d e o l ó g i c a  c o m o  o s  m e i o s  d e  c o m u n i c a ç ã o  e  a
a c a d e m i a .
E i s  a  q u e s t ã o :  s e r i a ,  p o r  e x e m p l o ,  a  p r e s e n ç a  d e  p e s s o a s  n e g r a s  o u
i n d í g e n a s  e m  p o s i ç õ e s  d e  p o d e r  e  d e s t a q u e  s u f i c i e n t e  p a r a  c o m b a t e r  o
r a c i s m o ?  P a r a  a l g u m a s  p e s s o a s ,  a  e x i s t ê n c i a  d e  r e p r e s e n t a n t e s  d e
m i n o r i a s  e m  t a i s  p o s i ç õ e s  s e r i a  a  c o m p r o v a ç ã o  d a  m e r i t o c r a c i a  e  d o
r e s u l t a d o  d e  q u e  o  r a c i s m o  p o d e  s e r  c o m b a t i d o  p e l o  e s f o r ç o  i n d i vi d u a l
e  p e l o  m é r i t o .  E s s a  vi s ã o ,  q u a s e  d e l i r a n t e ,  m a s  m u i t o  p e r i g o s a ,  s e r ve  n o
f i m  d a s  c o n t a s  a p e n a s  p a r a  n a t u r a l i z a r  a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l .  M a s  o
p r o b l e m a  d a  r e p r e s e n t a t i vi d a d e  n ã o  é  s i m p l e s  e  t a m p o u c o  s e  e s g o t a
n e s s a  c a r i c a t u r a  d a  m e r i t o c r a c i a .  N ã o  h á  d ú vi d a s  d e  q u e  a1 .
2 .r e p r e s e n t a t i vi d a d e  é  u m  p a s s o  i m p o r t a n t e  n a  l u t a  c o n t r a  o  r a c i s m o  e
o u t r a s  f o r m a s  d e  d i s c r i m i n a ç ã o ,  e  h á  e x c e l e n t e s  m o t i vo s  p a r a  d e f e n d ê -
l a .  Q u e m  p o d e  d u vi d a r  d a  i m p o r t â n c i a  p a r a  a  l u t a  a n t i d i s c r i m i n a t ó r i a
e x i s t i r  u m a  m u l h e r  n e g r a  e m  p o s i ç õ e s  n a  a c a d e m i a ,  n o s  m e i o s  d e
c o m u n i c a ç ã o  e  n o  j u d i c i á r i o  g e r a l m e n t e  a s s o c i a d a s  a  h o m e n s  b r a n c o s ?
N e s s e  s e n t i d o ,  a  r e p r e s e n t a t i vi d a d e  p o d e  t e r  d o i s  e f e i t o s  i m p o r t a n t e s
n o  c o m b a t e  à  d i s c r i m i n a ç ã o :
p r o p i c i a r  a  a b e r t u r a  d e  u m  e s p a ç o  p o l í t i c o  p a r a  q u e  a s
r e i vi n d i c a ç õ e s  d a s  m i n o r i a s  p o s s a m  s e r  r e p e r c u t i d a s ,
e s p e c i a l m e n t e  q u a n d o  a  l i d e r a n ç a  c o n q u i s t a d a  f o r  r e s u l t a d o
d e  u m  p r o j e t o  p o l í t i c o  c o l e t i vo ;
d e s m a n t e l a r  a s  n a r r a t i va s  d i s c r i m i n a t ó r i a s  q u e  s e m p r e
c o l o c a m  m i n o r i a s  e m  l o c a i s  d e  s u b a l t e r n i d a d e .  I s s o  p o d e
s e r vi r  p a r a  q u e ,  p o r  e x e m p l o ,  m u l h e r e s  n e g r a s  q u e s t i o n e m  o
l u g a r  s o c i a l  q u e  o  i m a g i n á r i o  r a c i s t a  l h e s  r e s e r va .
A  f o r ç a  d a  e l e i ç ã o  o u  o  r e c o n h e c i m e n t o  i n t e l e c t u a l  d e  u m  h o m e m
n e g r o  e ,  e s p e c i a l m e n t e ,  d e  u m a  m u l h e r  n e g r a ,  n ã o  p o d e m  s e r
s u b e s t i m a d o s  q u a n d o  s e  t r a t a  d e  u m a  r e a l i d a d e  d o m i n a d a  p e l o  r a c i s m o
e  p e l o  s e x i s m o .  A d e m a i s ,  a  r e p r e s e n t a t i vi d a d e  é  s e m p r e  u m a  c o n q u i s t a ,
o  r e s u l t a d o  d e  a n o s  d e  l u t a s  p o l í t i c a s  e  d e  i n t e n s a  e l a b o r a ç ã o  i n t e l e c t u a l
d o s  m o vi m e n t o s  s o c i a i s  q u e  c o n s e g u i r a m  i n f l u e n c i a r  a s  i n s t i t u i ç õ e s .
E n t r e t a n t o ,  a s  p a l a vr a s  d e  C h a r l e s  H a m i l t o n  e  K w a m e  T u r e  d e ve m
e c o a r  e m  n o s s a s  m e n t e s  e  n o s  s e r vi r  d e  a l e r t a :  “vi s i b i l i d a d e  n e g r a  n ã o  é
p o d e r  n e g r o ”.1 1 4  O  q u e  o s  d o i s  p e n s a d o r e s  a f i r m a m  é  q u e  o  r a c i s m o
n ã o  s e  r e s u m e  a  u m  p r o b l e m a  d e  r e p r e s e n t a t i vi d a d e ,  m a s  é  u m a
q u e s t ã o  d e  p o d e r  r e a l .  O  f a t o  d e  u m a  p e s s o a  n e g r a  e s t a r  n a  l i d e r a n ç a ,
n ã o  s i g n i f i c a  q u e  e s t e j a  n o  p o d e r ,  e  m u i t o  m e n o s  q u e  a  p o p u l a ç ã o  n e g r a
e s t e j a  n o  p o d e r .
C o m o  j á  r e s s a l t a m o s  a n t e s ,  u m a  d a s  c a r a c t e r í s t i c a s  d a s  i n s t i t u i ç õ e s  é
s e  r e f o r m a r  p a r a  d a r  c o n t a  d e  s e u s  c o n f l i t o s  i n t e r n o s  e  r e s p o n d e r  a o s
e x t e r n o s ,  a  f i m  d e  p r e s e r va r  a  s u a  e x i s t ê n c i a  e  t a m b é m  a s  c o n d i ç õ e s  d e
d o m i n a ç ã o  d o  g r u p o  n o  p o d e r .  P o r  i s s o ,  n ã o  é  i n c o m u m  q u e
i n s t i t u i ç õ e s  p ú b l i c a s  e  p r i va d a s  p a s s e m  a  c o n t a r  c o m  a  p r e s e n ç a  d e
r e p r e s e n t a n t e s  d e  m i n o r i a s  e m  s e u s  q u a d r o s  s e m p r e  q u e  p r e s s õ e s
s o c i a i s  c o l o q u e m  e m  q u e s t ã o  a  l e g i t i m i d a d e  d o  p o d e r  i n s t i t u c i o n a l .  N o
c a s o  d o  B r a s i l ,  u m  p a í s  d e  m a i o r i a  n e g r a ,  a  a u s ê n c i a  d e  r e p r e s e n t a n t e s
d a  p o p u l a ç ã o  n e g r a  e m  i n s t i t u i ç õ e s  i m p o r t a n t e s  j á  é  m o t i vo  d ed e s c r é d i t o  p a r a  t a i s  i n s t i t u i ç õ e s ,  vi s t a s  c o m o  i n f e n s a s  à  r e n o v a ç ã o ,
r e t r ó g r a d a s ,  i n c o m p e t e n t e s  e  a t é  a n t i d e m o c r á t i c a s  – o  q u e  n ã o  d e i x a  d e
s e r  ve r d a d e .  A  f a l t a  d e  d i ve r s i d a d e  r a c i a l  e  d e  g ê n e r o  s ó  é  “b e m - vi s t a ”
e m  n i c h o s  i d e o l ó g i c o s  u l t r a r r e a c i o n á r i o s  e  d e  e x t r e m a - d i r e i t a ;  c a s o
c o n t r á r i o ,  é  m o t i vo  d e  c o n s t r a n g i m e n t o ,  d e s l e g i t i m a ç ã o  e  p o d e  a t é
g e r a r  p r e j u í z o s  e c o n ô m i c o - f i n a n c e i r o s  – b o i c o t e s  a o  p r o d u t o ,
p r o b l e m a s  d e  i m a g e m ,  a ç õ e s  j u d i c i a i s  e t c .
P o r é m ,  p o r  m a i s  i m p o r t a n t e  q u e  s e j a ,  a  r e p r e s e n t a t i vi d a d e  d e
m i n o r i a s  e m  e m p r e s a s  p r i va d a s ,  p a r t i d o s  p o l í t i c o s ,  i n s t i t u i ç õ e s
g o v e r n a m e n t a i s  n ã o  é ,  n e m  d e  l o n g e ,  o  s i n a l  d e  q u e  o  r a c i s m o  e / o u  o
s e x i s m o  e s t ã o  s e n d o  o u  f o r a m  e l i m i n a d o s .  N a  m e l h o r  d a s  h i p ó t e s e s ,
s i g n i f i c a  q u e  a  l u t a  a n t i r r a c i s t a  e  a n t i s s e x i s t a  e s t á  p r o d u z i n d o
r e s u l t a d o s  n o  p l a n o  c o n c r e t o ,  e  n a  p i o r ,  q u e  a  d i s c r i m i n a ç ã o  e s t á
t o m a n d o  n o v a s  f o r m a s .  A  r e p r e s e n t a t i vi d a d e ,  i n s i s t i m o s ,  n ã o  é
n e c e s s a r i a m e n t e  u m a  r e c o n f i g u r a ç ã o  d a s  r e l a ç õ e s  d e  p o d e r  q u e  m a n t é m
a  d e s i g u a l d a d e .  A  r e p r e s e n t a t i v i d a d e  é  s e m p r e  i n s t i t u c i o n a l e  n ã o  e s t r u t u r a l ,  d e
t a l  s o r t e  q u e  q u a n d o  e x e r c i d a  p o r  p e s s o a s  n e g r a s ,  p o r  e x e m p l o ,  n ã o
s i g n i f i c a  q u e  o s  n e g r o s  e s t e j a m  n o  p o d e r .
A n s e l m  J a p p e  a l e r t a  q u e  o s  p e d i d o s  p e l a  “d e m o c r a t i z a ç ã o  d o  a c e s s o
à s  f u n ç õ e s  d o  s i s t e m a ”,  p o r  m a i s  j u s t i f i c a d o s  q u e  p o s s a m  s e r  n o  c a s o
c o n c r e t o ,
[ …]  e m  g e r a l  d e s e m b o c a m  n a  c o n t i n u i d a d e  d o  d e s a s t r e  c o m  u m
p e s s o a l  d e  g e s t ã o  m a i s  m e s c l a d o  e  c o m  u m a  d i s t r i b u i ç ã o  d a s
va n t a g e n s  e  d e s va n t a g e n s  q u e  n e m  c h e g a  a  s e r  m a i s  i g u a l i t á r i a ,
a p e n a s  m u d a  o  t i p o  d e  i n j u s t i ç a .  E s s e  t i p o  d e  p r o c e d i m e n t o ,  n a
m e l h o r  d a s  h i p ó t e s e s ,  d e s e m b o c a r á  n o  d i r e i t o  d e  t o d o s  c o m e r e m
n o  M c D o n a l d ’ s  e  vo t a r e m  n a s  e l e i ç õ e s ,  o u  s e n ã o  n o  d i r e i t o  d e
s e r  t o r t u r a d o  p o r  u m  p o l i c i a l  d a  m e s m a  c o r  d e  p e l e ,  m e s m o  s e x o
e  f a l a n t e  d a  m e s m a  l í n g u a  d e  s u a  ví t i m a .1 1 5
P r i m e i r o ,  p o r q u e  a  p e s s o a  a l ç a d a  à  p o s i ç ã o  d e  d e s t a q u e  p o d e  n ã o
s e r  u m  r e p r e s e n t a n t e ,  n o  s e n t i d o  d e  vo c a l i z a r  a s  d e m a n d a s  p o r
i g u a l d a d e  d o  g r u p o  r a c i a l  o u  s e x u a l  a o  q u a l  p e r t e n ç a .  E s t e  p o n t o ,  a l i á s ,
e n c e r r a  u m a  g r a n d e  c o n t r a d i ç ã o  n o  q u e  s e  r e f e r e  a o s  e f e i t o s  d o  r a c i s m o ,
m u i t o  b e m  a p o n t a d a  p e l o  f i l ó s o f o  C o r n e l  W e s t :  c u l t i va - s e  a  f a l s a  i d e i a
d e  q u e  m e m b r o s  d e  m i n o r i a s  p e n s a m  e m  b l o c o  e  q u e  n ã o  p o d e m
d i ve r g i r  e n t r e  s i .  I s s o  é  c o n v e n i e n t e  p a r a  o s  r a c i s t a s ,  p o r q u e ,  s e m  a
p o s s i b i l i d a d e  d o  c o n f l i t o ,  c r i a - s e  u m  a m b i e n t e  d e  c o n s t r a n g i m e n t ot o d a s  a s  ve z e s  q u e  n e g r o s  d e m o n s t r a m  d i ve r g i r  c o m  m e d i d a s  t o m a d a s
p o r  u m a  i n s t i t u i ç ã o  d e  m a i o r i a  b r a n c a .  A  r e p r e s e n t a t i v i d a d e  n e s s e  c a s o
t e m  o  e f e i t o  d e  b l o q u e a r  p o s i ç õ e s  c o n t r á r i a s  a o  i n t e r e s s e  d o  p o d e r
i n s t i t u í d o  e  i m p e d i r  q u e  a s  m i n o r i a s  e vo l u a m  p o l i t i c a m e n t e ,  a l g o  q u e
s ó  é  p o s s í ve l  c o m  o  e x e r c í c i o  d a  c r í t i c a .
E m  s e g u n d o ,  p o r q u e ,  m e s m o  h a v e n d o  o  c o m p r o m i s s o  p o l í t i c o  d o
r e p r e s e n t a n t e  c o m  o  g r u p o  r a c i a l  o u  s e x u a l  a o  q u a l  p e r t e n ç a ,  i s s o  n ã o
i m p l i c a  q u e  e l e  t e r á  o  p o d e r  n e c e s s á r i o  p a r a  a l t e r a r  a s  e s t r u t u r a s
p o l í t i c a s  e  e c o n ô m i c a s  q u e  s e  s e r ve m  d o  r a c i s m o  e  d o  s e x i s m o  p a r a
r e p r o d u z i r  a s  d e s i g u a l d a d e s .
D A  B I O P O L Í T I C A  À  N E C R O P O L Í T I C A
E m  s e u  f a m o s o  t e x t o  E m  d e f e s a  d a  s o c i e d a d e ,  F o u c a u l t  d e m o n s t r a  q u e
o  r a c i s m o  e s t á  d i r e t a m e n t e  r e l a c i o n a d o  à  f o r m a ç ã o  d o s  E s t a d o s  a  p a r t i r
d o  s é c u l o  XI X.  O  d i s c u r s o  b i o l o g i z a n t e  d a s  r a ç a s ,  e s p e c i a l m e n t e  d a
p u r e z a  d a s  r a ç a s ,  d e n o t a  u m a  d a s  f u n ç õ e s  d o  E s t a d o :  o  “p r o t e t o r  d a
i n t e g r i d a d e ,  d a  s u p e r i o r i d a d e  e  d a  p u r e z a  d a  r a ç a ”.  E s s a  c o n e x ã o  e n t r e
a  p u r e z a  d a s  r a ç a s  e  o  E s t a d o  é  p a r a  F o u c a u l t  a  e x p r e s s ã o  d a  f a c e
a n t i r r e vo l u c i o n á r i a ,  c o n s e r va d o r a  e  r e a c i o n á r i a  q u e  o  d i s c u r s o  p o l í t i c o
a s s u m e  a p ó s  a s  r e vo l u ç õ e s  l i b e r a i s  d o  s é c u l o  XV I I I .  “O  r a c i s m o ”,  d i z
F o u c a u l t ,  “é ,  l i t e r a l m e n t e ,  o  d i s c u r s o  r e vo l u c i o n á r i o ,  m a s  p e l o  a v e s s o ”.
A  s o b e r a n i a  d o  E s t a d o  a p o i a - s e ,  c o m o  j á  d i s s e m o s ,  n a  i n t e g r i d a d e
n a c i o n a l ,  q u e  é ,  d i t o  d e  o u t r o  m o d o ,  a  “p r o t e ç ã o  d a  r a ç a ”.1 1 6  P o r t a n t o ,
o s  E s t a d o s  a  p a r t i r  d o  s é c u l o  XI X o p e r a m  s o b  o  r a c i s m o ,  s e g u n d o  a
l ó g i c a  d o  q u e  F o u c a u l t  d e n o m i n a  “r a c i s m o  d e  E s t a d o ”. 1 1 7
M a s  d e  q u e  m o d o  o  r a c i s m o  e s t a r i a  l i g a d o  a o  E s t a d o ?  Q u a l  a
n a t u r e z a  d e s t a  l i g a ç ã o ?  F o u c a u l t  n ã o  t r a t a  o  r a c i s m o  s o m e n t e  c o m o  u m
d i s c u r s o  o u  i d e o l o g i a ;  p a r a  e l e  o  r a c i s m o  é  u m a  t e c n o lo g i a  d e  p o d e r ,  m a s
q u e  t e r á  f u n ç õ e s  e s p e c í f i c a s ,  d i f e r e n t e  d a s  d e m a i s  d e  q u e  d i s p õ e  o
E s t a d o .  F o u c a u l t  n o s  c o n t a  q u e ,  d e s d e  o  s é c u l o  XI X,  o s  s e n t i d o s  d a
vi d a  e  d a  m o r t e  g a n h a m  u m  n o v o  s t a t u s .  A s  m u d a n ç a s
s o c i o e c o n ô m i c a s  o c o r r i d a s  a  p a r t i r  d o  s é c u l o  XI X i m p õ e m  u m a
m u d a n ç a  s i g n i f i c a t i va  n a  c o n c e p ç ã o  d e  s o b e r a n i a ,  q u e  d e i x a  d e  s e r  o
p o d e r  d e  t i r a r  a  vi d a  p a r a  s e r  o  p o d e r  d e  c o n t r o l á - l a ,  d e  m a n t ê - l a  e
p r o l o n g á - l a .  A  s o b e r a n i a  t o r n a - s e  o  p o d e r  d e  s u s p e n s ã o  d a  m o r t e ,  d e
f a z e r  vi ve r  e  d e i x a r  m o r r e r .  A  s a ú d e  p ú b l i c a ,  o  s a n e a m e n t o  b á s i c o ,  a s
r e d e s  d e  t r a n s p o r t e  e  a b a s t e c i m e n t o ,  a  s e g u r a n ç a  p ú b l i c a ,  s ã o  e x e m p l o s
d o  e x e r c í c i o  d o  p o d e r  e s t a t a l  s o b r e  a  m a n u t e n ç ã o  d a  vi d a ,  s e n d o  q u es u a  a u s ê n c i a  s e r i a  o  d e i x a r  m o r r e r .  O  b i o p o d e r ,  c o m o  F o u c a u l t
d e n o m i n a  e s t e  m o d o  d e  e x e r c í c i o  d o  p o d e r  s o b r e  a  vi d a ,  é  c a d a  ve z
m a i s  “d i s c i p l i n a r  e  r e g u l a m e n t a d o r ”.1 1 8  M a s  f i c a  a  q u e s t ã o :  s e  o  p o d e r
d o  E s t a d o  s e  m a n i f e s t a  c o m o  t e c n o l o g i a  d e  s u s t e n t a ç ã o  e
p r o l o n g a m e n t o  d a  vi d a ,  o  q u e  t o r n a r i a  p o s s í ve l  o  a s s a s s í n i o ,  a
d e t e r m i n a ç ã o  d a  m o r t e ?  “C o m o  e x e r c e r  o  p o d e r  d a  m o r t e ,  c o m o
e x e r c e r  a  f u n ç ã o  d a  m o r t e ,  n u m  s i s t e m a  p o l í t i c o  c e n t r a d o  n o
b i o p o d e r ? ”, 1 1 9  p e r g u n t a  F o u c a u l t .
É  a í  q u e  o  r a c i s m o  e x e r c e  u m  p a p e l  c e n t r a l .  P a r a  F o u c a u l t  a
e m e r g ê n c i a  d o  b i o p o d e r  i n s e r i u  o  r a c i s m o  c o m o  m e c a n i s m o
f u n d a m e n t a l  d o  p o d e r  d o  E s t a d o ,  d e  t a l  m o d o  q u e  “q u a s e  n ã o  h a j a
f u n c i o n a m e n t o  m o d e r n o  d o  E s t a d o  q u e ,  e m  c e r t o  m o m e n t o ,  e m  c e r t o
l i m i t e  e  e m  c e r t a s  c o n d i ç õ e s ,  n ã o  p a s s e  p e l o  r a c i s m o ”.1 2 0
O  r a c i s m o  t e m ,  p o r t a n t o ,  d u a s  f u n ç õ e s  l i g a d a s  a o  p o d e r  d o  E s t a d o :
a  p r i m e i r a  é  a  d e  f r a g m e n t a ç ã o ,  d e  d i vi s ã o  n o  c o n t í n u o  b i o l ó g i c o  d a
e s p é c i e  h u m a n a ,  i n t r o d u z i n d o  h i e r a r q u i a s ,  d i s t i n ç õ e s ,  c l a s s i f i c a ç õ e s  d e
r a ç a s .  O  r a c i s m o  e s t a b e l e c e r á  a  l i n h a  d i vi s ó r i a  e n t r e  s u p e r i o r e s  e
i n f e r i o r e s ,  e n t r e  b o n s  e  m a u s ,  e n t r e  o s  g r u p o s  q u e  m e r e c e m  vi ve r  e  o s
q u e  m e r e c e m  m o r r e r ,  e n t r e  o s  q u e  t e r ã o  a  vi d a  p r o l o n g a d a  e  o s  q u e
s e r ã o  d e i x a d o s  p a r a  a  m o r t e ,  e n t r e  o s  q u e  d e ve m  p e r m a n e c e r  vi vo s  e  o
q u e  s e r ã o  m o r t o s .  E  q u e  s e  e n t e n d a  q u e  a  m o r t e  a q u i  n ã o  é  a p e n a s  a
r e t i r a d a  d a  vi d a ,  m a s  t a m b é m  é  e n t e n d i d a  c o m o  a  e x p o s i ç ã o  a o  r i s c o
d a  m o r t e ,  a  m o r t e  p o l í t i c a ,  a  e x p u l s ã o  e  a  r e j e i ç ã o . 1 2 1
A  o u t r a  f u n ç ã o  d o  r a c i s m o  é  p e r m i t i r  q u e  s e  e s t a b e l e ç a  u m a  r e l a ç ã o
p o s i t i va  c o m  a  m o r t e  d o  o u t r o .  N ã o  s e  t r a t a  d e  u m a  t r a d i c i o n a l  r e l a ç ã o
m i l i t a r  e  g u e r r e i r a  e m  q u e  a  v i d a  d e  a l g u é m  d e p e n d e  d a  m o r t e  d e  u m
i n i m i g o .  T r a t a - s e ,  p a r a  F o u c a u l t ,  d e  u m a  r e l a ç ã o  i n t e i r a m e n t e  n o v a ,
c o m p a t í ve l  c o m  o  e x e r c í c i o  d o  b i o p o d e r ,  e m  q u e  s e r á  e s t a b e l e c i d a  u m a
r e l a ç ã o  d e  t i p o  b i o l ó g i c o ,  e m  q u e  a  m o r t e  d o  o u t r o  – vi s t o  n ã o  c o m o
m e u  a d v e r s á r i o ,  m a s  c o m o  u m  d e g e n e r a d o ,  u m  a n o r m a l ,  p e r t e n c e n t e  a
u m a  “r a ç a  r u i m ” – n ã o  é  a p e n a s  u m a  g a r a n t i a  d e  s e g u r a n ç a  d o
i n d i ví d u o  o u  d a s  p e s s o a s  p r ó x i m a s  a  e l e ,  m a s  d o  l i vr e ,  s a d i o ,  vi g o r o s o
e  d e s i m p e d i d o  d e s e n v o l vi m e n t o  d a  e s p é c i e ,  d o  f o r t a l e c i m e n t o  d o  g r u p o
a o  q u a l  s e  p e r t e n c e .1 2 2  D e s s e  m o d o ,  a  r a ç a  e  o  r a c i s m o  s ã o :
[ …]  a  c o n d i ç ã o  d e  a c e i t a b i l i d a d e  d e  t i r a r  a  vi d a  n u m a  s o c i e d a d e
d e  n o r m a l i z a ç ã o .  Q u a n d o  vo c ê s  t ê m  u m a  s o c i e d a d e  d e
n o r m a l i z a ç ã o ,  q u a n d o  vo c ê s  t ê m  u m  p o d e r  q u e  é ,  a o  m e n o s  et o d a  a  s u a  s u p e r f í c i e  e  e m  p r i m e i r a  i n s t â n c i a ,  e m  p r i m e i r a  l i n h a ,
u m  b i o p o d e r ,  p o i s  b e m ,  o  r a c i s m o  é  i n d i s p e n s á ve l  c o m o
c o n d i ç ã o  p a r a  p o d e r  t i r a r  a  v i d a  d e  a l g u é m ,  p a r a  p o d e r  t i r a r  a
vi d a  d o s  o u t r o s .  A  f u n ç ã o  a s s a s s i n a  d o  E s t a d o  s ó  p o d e  s e r
a s s e g u r a d a ,  d e s d e  q u e  o  E s t a d o  f u n c i o n e  n o  m o d o  d o  b i o p o d e r ,
p e l o  r a c i s m o .1 2 3
O  r a c i s m o  é  a  t e c n o l o g i a  d e  p o d e r  q u e  t o r n a  p o s s í ve l  o  e x e r c í c i o  d a
s o b e r a n i a .  P o r  i s s o ,  p a r a  F o u c a u l t ,
[ …]  a  j u s t a p o s i ç ã o ,  o u  m e l h o r ,  o  f u n c i o n a m e n t o ,  a t r a vé s  d o
b i o p o d e r ,  d o  ve l h o  p o d e r  s o b e r a n o  d o  d i r e i t o  d e  m o r t e  i m p l i c a  o
f u n c i o n a m e n t o ,  a  i n t r o d u ç ã o  e  a  a t i va ç ã o  d o  r a c i s m o . 1 2 4
R A C I S M O  E  N E C R O P O L Í T I C A
S e  p a r a  F o u c a u l t  o  E s t a d o  n a z i s t a  f o i  o  p o n t o  e x e m p l a r  d a  f u s ã o
e n t r e  m o r t e  e  p o l í t i c a ,  a  s í n t e s e  m a i s  b e m - a c a b a d a  e n t r e  “E s t a d o
r a c i s t a ,  E s t a d o  a s s a s s i n o  e  E s t a d o  s u i c i d á r i o ”1 2 5  f o i ,  t o d a vi a ,  a
e x p e r i ê n c i a  c o l o n i a l  a  s u a  g ê n e s e .  C o m o  j á  n o s  a l e r t o u  A i m é  C é s a i r e ,  a
p e r p l e x i d a d e  d a  E u r o p a  c o m  o  n a z i s m o  ve i o  d a  p e r c e p ç ã o  d e  q u e  o
a s s a s s i n a t o  e  a  t o r t u r a  c o m o  p r á t i c a s  p o l í t i c a s  p o d e r i a m  s e r  r e p e t i d a s
e m  t e r r i t ó r i o  e u r o p e u ,  c o n t r a  o s  b r a n c o s ,  e  n ã o  a p e n a s  n o s  t e r r i t ó r i o s
c o l o n i z a d o s ,  c o n t r a  o s  p o v o s  “n ã o  c i vi l i z a d o s ”.  P a r a  C é s a i r e  “n o  f i m
d o  c a p i t a l i s m o ,  d e s e j o s o  d e  s o b r e vi ve r ,  h á  H i t l e r .  N o  f i m  d o
h u m a n i s m o  f o r m a l  e  d a  r e n ú n c i a  f i l o s ó f i c a ,  h á  H i t l e r ”. 1 2 6
E  o  f a t o  é  q u e  o  f i m  d o  n a z i s m o  n ã o  s i g n i f i c o u  o  f i m  d o
c o l o n i a l i s m o  e  n e m  d a s  p r á t i c a s  c o l o n i a i s  p e l o s  E s t a d o s  e u r o p e u s .  P o r
i s s o ,  d i z  C é s a i r e  q u e  “a  E u r o p a  é  i n d e f e n s á ve l ”.  O  c o l o n i a l i s m o ,
p o r t a n t o ,  d á  a o  m u n d o  u m  n o v o  m o d e l o  d e  a d m i n i s t r a ç ã o ,  q u e  n ã o  s e
a m p a r a  n o  e q u i l í b r i o  e n t r e  a  vi d a  e  a  m o r t e ,  e n t r e  o  “f a z e r  vi ve r  e  o
d e i x a r  m o r r e r ”;  o  c o l o n i a l i s m o  n ã o  m a i s  t e m  c o m o  b a s e  a  d e c i s ã o
s o b r e  a  vi d a  e  a  m o r t e ,  m a s  t ã o  s o m e n t e  o  e x e r c í c i o  d a  m o r t e ,  s o b r e  a s
f o r m a s  d e  c e i f a r  a  vi d a  o u  d e  c o l o c á - l a  e m  p e r m a n e n t e  c o n t a t o  c o m  a
m o r t e .  N ã o  s e  t r a t a  s o m e n t e  d o  b i o p o d e r  e  n e m  d a  b i o p o l í t i c a  q u a n d o
s e  f a l a  d a  e x p e r i ê n c i a  d o  c o l o n i a l i s m o  e  d o  a p a r t he i d ,  m a s  d a q u i l o  q u e
A c h i l l e  M b e m b e  c h a m a  d e  n e c r o p o d e r  e  n e c r o p o lí t i c a ,  e m  q u e  g u e r r a ,
p o l í t i c a ,  h o m i c í d i o  e  s u i c í d i o  t o r n a m - s e  i n d i s t i n g u í ve i s .
O  s a l t o  t e ó r i c o  d e  M b e m b e  n a  a n á l i s e  s o b r e  a  s o b e r a n i a  a c o n t e c e
q u a n d o  r e l a c i o n a  a  n o ç ã o  d e  b i o p o d e r  a o s  c o n c e i t o s  d e  e s t a d o  d e  e x c e ç ã o
e  e s t a d o  d e  s í t i o .  P a r a  M b e m b e ,  “o  e s t a d o  d e  e x c e ç ã o  e  a  r e l a ç ã o  d ei n i m i z a d e  t o r n a r a m - s e  a  b a s e  n o r m a t i va  d o  d i r e i t o  d e  m a t a r ”.1 2 7  O
p o d e r  d e  m a t a r  o p e r a  c o m  a p e l o  à  “e x c e ç ã o ,  à  e m e r g ê n c i a  e  a  u m a
n o ç ã o  f i c c i o n a l  d o  i n i m i g o ”, 1 2 8  q u e  p r e c i s a m  s e r  c o n s t a n t e m e n t e
c r i a d a s  e  r e c r i a d a s  p e l a s  p r á t i c a s  p o l í t i c a s .
A s  r e l a ç õ e s  e n t r e  p o l í t i c a  e  t e r r o r  n ã o  s ã o  r e c e n t e s ,  m a s  é  n a  c o l ô n i a
e  s o b  o  r e g i m e  d o  a p a r t he i d  q u e ,  s e g u n d o  M b e m b e ,  i n s t a u r a - s e  u m a
f o r m a ç ã o  p e c u l i a r  d e  t e r r o r  q u e  d á  o r i g e m  a o  q u e  o  s o c i ó l o g o  c h a m a  d e
n e c r o p o l í t i c a .  P a r a  e l e ,  “a  c a r a c t e r í s t i c a  m a i s  o r i g i n a l  d e s s a  f o r m a ç ã o
d e  t e r r o r  é  a  c o n c a t e n a ç ã o  d o  b i o p o d e r ,  o  e s t a d o  d e  e x c e ç ã o  e  o  e s t a d o
d e  s í t i o ”,1 2 9  e m  q u e  a  r a ç a ,  m a i s  u m a  ve z ,  é  c r u c i a l .  É  n o  m u n d o
c o l o n i a l  e  n ã o  n o  E s t a d o  n a z i f a s c i s t a  q u e ,  p e l a  p r i m e i r a  ve z ,  a
r a c i o n a l i d a d e  o c i d e n t a l  s e  e n c a r n a  n a  s í n t e s e  e n t r e  “m a s s a c r e  e
b u r o c r a c i a ”. 1 3 0  F o i  c o m  o  c o l o n i a l i s m o  q u e  o  m u n d o  a p r e n d e u  a
u t i l i d a d e  d e  p r á t i c a s  c o m o  “a  s e l e ç ã o  d e  r a ç a s ,  a  p r o i b i ç ã o  d e
c a s a m e n t o s  m i s t o s ,  a  e s t e r i l i z a ç ã o  f o r ç a d a  e  a t é  m e s m o  o  e x t e r m í n i o
d o s  p o v o s  ve n c i d o s  f o r a m  i n i c i a l m e n t e  t e s t a d o s ”.1 3 1
O  t e r r o r  e  a s  g r a n d e s  m a t a n ç a s  n ã o  s ã o  a l g o  n o v o  n a  h i s t ó r i a
p o l í t i c a ,  p e l o  m e n o s  d e s d e  a  R e vo l u ç ã o  F r a n c e s a ,  a  l i g a ç ã o  e n t r e
E s t a d o  e  t e r r o r  p o d e  s e r  o b s e r va d a  n o  q u e  S a r t r e  c h a m o u  d e
“f r a t e r n i d a d e - t e r r o r ”, 1 3 2  m o m e n t o  e m  q u e  a  c o n t i n u i d a d e  d o  m u n d o
i n s t a u r a d o  a p ó s  a  r e vo l u ç ã o  d e p e n d e  d o  u s o  s i s t e m á t i c o  e  b r u t a l  d a
vi o l ê n c i a .  N a  r e vo l u ç ã o  f r a n c e s a ,  a  vi o l ê n c i a  o u  o  t e r r o r  c o n t r a  o
i n i m i g o  c o m u m  é  a  m a n e i r a  d e  s e  e s t a b e l e c e r  o s  l a ç o s  d e  f r a t e r n i d a d e  e
d e  u n i d a d e  s o c i a l .
O  c o l o n i a l i s m o  e  o s  E s t a d o s  e s c r a vi s t a s  i m p l i c a m  u m a  n o v a
c o n f i g u r a ç ã o  d o  t e r r o r  – B a l i b a r  a f i r m a  q u e  o  a p a r t he i d  s u l - a f r i c a n o  é
u m  m i s t o  d e  n a z i f a s c i m o  c o m  e s c r a vi d ã o .  É  u m  t e r r o r  b a s e a d o  n a
a b s o l u t a  a l t e r i d a d e ,  e m  q u e  a  s o b e r a n i a
[ …]  c o n s i s t e  f u n d a m e n t a l m e n t e  n o  e x e r c í c i o  d e  u m  p o d e r  à
m a r g e m  d a  l e i  –  a b  le g i b u s  s o lu t u s  – e  n o  q u a l  t i p i c a m e n t e  a  “p a z ”
a s s u m e  a  f a c e  d e  u m a  “g u e r r a  s e m  f i m ”.1 3 3
É  a í  q u e  s e  r e ve l a  o  n e c r o p o d e r :  n e s s e  e s p a ç o  q u e  a  n o r m a  j u r í d i c a
n ã o  a l c a n ç a ,  n o  q u a l  o  d i r e i t o  e s t a t a l  é  i n c a p a z  d e  d o m e s t i c a r  o  d i r e i t o
d e  m a t a r ,  a q u e l e  q u e  s o b  o  v e l h o  d i r e i t o  i n t e r n a c i o n a l  é  c h a m a d o  d e
d i r e i t o  d e  g u e r r a .  A  p e c u l i a r i d a d e  d o  t e r r o r  c o l o n i a l  é  q u e  e l e  n ã o  s e  d á
d i a n t e  d e  u m a  a m e a ç a  c o n c r e t a  o u  d e  u m a  g u e r r a  d e c l a r a d a ;  a  g u e r r a
t e m  r e g r a s ,  n a  g u e r r a  h á  l i m i t e s .  M a s  e  n a  a m e a ç a  d a  g u e r r a ?  Q u a l  ol i m i t e  a  s e r  o b s e r va d o  e m  s i t u a ç õ e s  d e  e m e r g ê n c i a ,  e m  q u e  s e i  q u e
e s t o u  p e r t o  d a  g u e r r a  e  q u e  m e u  i n i m i g o  e s t á  p r ó x i m o ?  N ã o  s e r i a  u m
d e ve r  a t a c a r  p r i m e i r o  p a r a  p r e s e r va r  a  vi d a  d o s  m e u s  s e m e l h a n t e s  e
m a n t e r  a  “p a z ”?  É  n e s s e  e s p a ç o  d e  d ú vi d a ,  p a r a n o i a ,  l o u c u r a  q u e  o
m o d e l o  c o l o n i a l  d e  t e r r o r  s e  i m p õ e .  A  i m i n ê n c i a  d a  g u e r r a ,  a
e m e r g ê n c i a  d e  u m  c o n f l i t o  e  o  e s t r e s s e  a b s o l u t o  d ã o  a  t ô n i c a  p a r a  o
m u n d o  c o n t e m p o r â n e o ,  e m  q u e  a  vi d a  é  s u b j u g a d a  a o  p o d e r  d a
m o r t e .1 3 4
D i z e r  q u e  a  g u e r r a  e s t á  p r ó x i m a  e  q u e  o  i n i m i g o  p o d e  a t a c a r  a
q u a l q u e r  m o m e n t o  é  a  s e n h a  p a r a  q u e  s e j a m  t o m a d a s  a s  m e d i d a s
“p r e ve n t i va s ”,  p a r a  q u e  s e  c e r q u e  o  t e r r i t ó r i o ,  p a r a  q u e  s e j a m  t o m a d a s
m e d i d a s  e x c e p c i o n a i s ,  t a i s  c o m o  t o q u e s  d e  r e c o l h e r ,  “m a n d a d o s  d e
b u s c a  c o l e t i vo s ”,  p r i s õ e s  p a r a  a v e r i g u a ç ã o ,  i n v a s ã o  n o t u r n a  d e
d o m i c í l i o s ,  d e s t r u i ç ã o  d e  i m ó ve i s ,  a u t o s  d e  r e s i s t ê n c i a  e t c .
A  q u e s t ã o  t e r r i t o r i a l  é  d e  s u m a  i m p o r t â n c i a  p a r a  a  c o m p r e e n s ã o  d a
m e c â n i c a  d a  n e c r o p o l í t i c a .  A  d e f i n i ç ã o  d a s  f r o n t e i r a s  e n t r e  o s  E s t a d o s
é ,  a o  m e s m o  t e m p o ,  a  d e t e r m i n a ç ã o  d a s  p a r t e s  d o  m u n d o  q u e  p o d e r ã o
s e r  c o l o n i z a d a s .  D e s t e  m o d o ,  a  g u e r r a  l e g í t i m a  “é ,  e m  g r a n d e  m e d i d a ,
u m a  g u e r r a  c o n d u z i d a  p o r  u m  E s t a d o  c o n t r a  o u t r o  o u ,  m a i s
p r e c i s a m e n t e ,  u m a  g u e r r a  e n t r e  ‘ E s t a d o s  c i vi l i z a d o s ’ ”. 1 3 5  C o m o  a f i r m a
A c h i l l e  M b e m b e ,
[ …]  a  c e n t r a l i d a d e  d o  E s t a d o  n o  c á l c u l o  d e  g u e r r a  d e r i va  d o  f a t o
d e  q u e  o  E s t a d o  é  o  m o d e l o  d e  u n i d a d e  p o l í t i c a ,  u m  p r i n c í p i o  d e
o r g a n i z a ç ã o  r a c i o n a l ,  a  p e r s o n i f i c a ç ã o  d a  i d e i a  u n i ve r s a l  e  u m
s í m b o l o  d e  m o r a l i d a d e .1 3 6
N e s s e  s e n t i d o ,  a s  c o l ô n i a s ,  z o n a s  d e  f r o n t e i r a ,  “t e r r a s  d e  n i n g u é m ”,
s ã o  a  i m a g e m  d a  d e s o r d e m  e  d a  l o u c u r a .  N ã o  s o m e n t e  p o r q u e  l h e s  f a l t e
a l g o  p a r e c i d o  c o m  o  E s t a d o ,  m a s ,  s o b r e t u d o ,  p o r q u e  l h e s  f a l t a  a  r a z ã o
m a t e r i a l i z a d a  n a  i m a g e m  d o  h o m e m  e u r o p e u .  N ã o  s e  p o d e r i a
c o n s i d e r a r  q u e  a l g o  c o n t r o l a d o  p o r  s e r e s  t i d o s  c o m o  s e l va g e n s  p u d e s s e
o r g a n i z a r - s e  n a  f o r m a  d e  u m  “E s t a d o ” s o b e r a n o .  N ã o  h á  c i d a d a n i a
p o s s í ve l ,  n ã o  h á  d i á l o g o ,  n ã o  h á  p a z  a  s e r  n e g o c i a d a .  J á  n ã o  s e
e s t a b e l e c e  a  d i f e r e n ç a  e n t r e  i n i m i g o  e  c r i m i n o s o ,  ve z  q u e  a  a m b o s  s ó
r e s t a  a  t o t a l  e l i m i n a ç ã o .  P o r  i s s o ,  d i z  M b e m b e ,
[ …]  a s  c o l ô n i a s  s ã o  o  l o c a l  p o r  e x c e l ê n c i a  e m  q u e  o s  c o n t r o l e s  e
a s  g a r a n t i a s  d e  o r d e m  j u d i c i a l  p o d e m  s e r  s u s p e n s o s  – a  z o n a  e mq u e  a  vi o l ê n c i a  d o  e s t a d o  d e  e x c e ç ã o  s u p o s t a m e n t e  o p e r a  a
s e r vi ç o  d a  “c i vi l i z a ç ã o ”.1 3 7
N e s s e  c o n t e x t o ,  o  d i r e i t o  n ã o  é  o  l i m i t e  d o  p o d e r  e s t a t a l  s o b r e  o s
c o r p o s  h u m a n o s  e  s o b r e  o  t e r r i t ó r i o ,  m a s  s o m e n t e  s e r ve  c o m o  n a r r a t i va
p o s t  f a c t u m ,  o u  s e j a ,  c o m o  f u n d a m e n t o  r e t ó r i c o  d o  a s s a s s i n a t o .
A  “o c u p a ç ã o  c o l o n i a l ” e m  s i  e r a  u m a  q u e s t ã o  d e  a p r e e n s ã o ,
d e m a r c a ç ã o  e  a f i r m a ç ã o  d o  c o n t r o l e  f í s i c o  e  g e o g r á f i c o  – i n s c r e ve r
s o b r e  o  t e r r e n o  u m  n o v o  c o n j u n t o  d e  r e l a ç õ e s  s o c i a i s  e  e s p a c i a i s .  E s s a
i n s c r i ç ã o  ( t e r r i t o r i a l i z a ç ã o )  f o i ,  e n f i m ,  e q u i va l e n t e  à  p r o d u ç ã o  d e
f r o n t e i r a s  e  h i e r a r q u i a s ,  z o n a s  e  e n c l a v e s ;  a  s u b ve r s ã o  d o s  r e g i m e s  d e
p r o p r i e d a d e  e x i s t e n t e s ;  a  c l a s s i f i c a ç ã o  d a s  p e s s o a s  d e  a c o r d o  c o m
d i f e r e n t e s  c a t e g o r i a s ;  e x t r a ç ã o  d e  r e c u r s o s ;  e ,  f i n a l m e n t e ,  a  p r o d u ç ã o  d e
u m a  a m p l a  r e s e r va  d e  i m a g i n á r i o s  c u l t u r a i s .  E s s e s  i m a g i n á r i o s  d e r a m
s e n t i d o  à  i n s t i t u i ç ã o  d e  d i r e i t o s  d i f e r e n t e s ,  p a r a  d i f e r e n t e s  c a t e g o r i a s  d e
p e s s o a s ,  p a r a  f i n s  d i f e r e n t e s  n o  i n t e r i o r  d e  u m  m e s m o  e s p a ç o ;  e m
r e s u m o ,  o  e x e r c í c i o  d a  s o b e r a n i a .  O  e s p a ç o  e r a ,  p o r t a n t o ,  a  m a t é r i a -
p r i m a  d a  s o b e r a n i a  e  d a  vi o l ê n c i a  q u e  s u s t e n t a v a .  S o b e r a n i a  s i g n i f i c a
o c u p a ç ã o ,  e  o c u p a ç ã o  s i g n i f i c a  r e l e g a r  o  c o l o n i z a d o  e m  u m a  t e r c e i r a
z o n a ,  e n t r e  o  s t a t u s  d e  s u j e i t o  e  o b j e t o . 1 3 8
A  o c u p a ç ã o  c o l o n i a l  n ã o  p o d e  s e r  e n t e n d i d a  a p e n a s  c o m o  u m
e ve n t o  r e s t r i t o  a o  s é c u l o  XI X ,  m a s  c o m o  u m a  n o v a  f o r m a  d e
d o m i n a ç ã o  p o l í t i c a  e m  q u e  s e  j u n t a m  o s  p o d e r e s  d i s c i p l i n a r ,
b i o p o l í t i c o  e  n e c r o p o l í t i c o .  A  c o l ô n i a  c o m o  f o r m a  d e
d o m i n a ç ã o  p o d e  a g o r a  s e r  i n s t i t u í d a  d e n t r o  d a s  f r o n t e i r a s  d o s
E s t a d o s  c o m o  p a r t e  d a s  c h a m a d a s  p o l í t i c a s  d e  s e g u r a n ç a
p ú b l i c a .
O  e s t a d o  d e  s í t i o ,  l o n g e  d e  s e r  e x c e ç ã o ,  s e r á  a  r e g r a ,  e  o  i n i m i g o ,
a q u e l e  q u e  d e ve  s e r  e l i m i n a d o ,  s e r á  c r i a d o  n ã o  a p e n a s  p e l a s  p o l í t i c a s
e s t a t a i s  d e  s e g u r a n ç a  p ú b l i c a ,  m a s  p e l o s  m e i o s  d e  c o m u n i c a ç ã o  d e
m a s s a  e  o s  p r o g r a m a s  d e  t e l e vi s ã o .  T a i s  p r o g r a m a s  s e r vi r ã o  c o m o  m e i o
d e  c o n s t i t u i r  a  s u b j e t i vi d a d e  a d a p t a d a  a o  a m b i e n t e  n e c r o p o l í t i c o  e m
q u e  i m p e r a  o  m e d o .
O  r a c i s m o ,  m a i s  u m a  ve z ,  p e r m i t e  a  c o n f o r m a ç ã o  d a s  a l m a s ,
m e s m o  a s  m a i s  n o b r e s  d a  s o c i e d a d e ,  à  e x t r e m a  vi o l ê n c i a  a  q u e
p o p u l a ç õ e s  i n t e i r a s  s ã o  s u b m e t i d a s ,  q u e  s e  n a t u r a l i z e  a  m o r t e  d e
c r i a n ç a s  p o r  “b a l a s  p e r d i d a s ” ,  q u e  s e  c o n vi va  c o m  á r e a s  i n t e i r a s  s e m
s a n e a m e n t o  b á s i c o ,  s e m  s i s t e m a  e d u c a c i o n a l  o u  d e  s a ú d e ,  q u e  s ee x t e r m i n e m  m i l h a r e s  d e  j o v e n s  n e g r o s  p o r  a n o ,  a l g o  d e n u n c i a d o  h á
t e m p o s  p e l o  m o vi m e n t o  n e g r o  c o m o  g e n o c í d i o .
C o m o  j á  vi m o s ,  o  t e r r o r  é  u m a  c a r a c t e r í s t i c a  q u e  d e f i n e  t a n t o  o s
E s t a d o s  e s c r a vi s t a s  q u a n t o  o s  r e g i m e s  c o l o n i a i s  t a r d o -
m o d e r n o s .  A m b o s  o s  r e g i m e s  s ã o  t a m b é m  i n s t â n c i a s  e
e x p e r i ê n c i a s  e s p e c í f i c a s  d e  a u s ê n c i a  d e  l i b e r d a d e .  V i ve r  s o b  a
o c u p a ç ã o  t a r d o - m o d e r n a  é  e x p e r i m e n t a r  u m a  c o n d i ç ã o
p e r m a n e n t e  d e  “e s t a r  n a  d o r ”:  e s t r u t u r a s  f o r t i f i c a d a s ,  p o s t o s
m i l i t a r e s  e  b l o q u e i o s  d e  e s t r a d a s  e m  t o d o  l u g a r ;  c o n s t r u ç õ e s  q u e
t r a z e m  à  t o n a  m e m ó r i a s  d o l o r o s a s  d e  h u m i l h a ç ã o ,
i n t e r r o g a t ó r i o s  e  e s p a n c a m e n t o s ;  t o q u e s  d e  r e c o l h e r  q u e
a p r i s i o n a m  c e n t e n a s  d e  m i l h a r e s  d e  p e s s o a s  e m  s u a s  c a s a s
a p e r t a d a s  t o d a s  a s  n o i t e s  d e s d e  o  a n o i t e c e r  a o  a m a n h e c e r ;
s o l d a d o s  p a t r u l h a n d o  a s  r u a s  e s c u r a s ,  a s s u s t a d o s  p e l a s  p r ó p r i a s
s o m b r a s ;  c r i a n ç a s  c e g a d a s  p o r  b a l a s  d e  b o r r a c h a ;  p a i s
h u m i l h a d o s  e  e s p a n c a d o s  n a  f r e n t e  d e  s u a s  f a m í l i a s ;  s o l d a d o s
u r i n a n d o  n a s  c e r c a s ,  a t i r a n d o  n o s  t a n q u e s  d e  á g u a  d o s  t e l h a d o s
s ó  p o r  d i ve r s ã o ,  r e p e t i n d o  s l o g a n s  o f e n s i vo s ,  b a t e n d o  n a s  p o r t a s
f r á g e i s  d e  l a t a  p a r a  a s s u s t a r  a s  c r i a n ç a s ,  c o n f i s c a n d o  p a p é i s  o u
d e s p e j a n d o  l i x o  n o  m e i o  d e  u m  b a i r r o  r e s i d e n c i a l ;  g u a r d a s  d e
f r o n t e i r a  c h u t a n d o  u m a  b a n c a  d e  l e g u m e s  o u  f e c h a n d o
f r o n t e i r a s  s e m  m o t i vo  a l g u m ;  o s s o s  q u e b r a d o s ;  t i r o t e i o s  e
f a t a l i d a d e s  – u m  c e r t o  t i p o  d e  l o u c u r a .1 3 9
A  a n á l i s e  d e  A c h i l l e  M b e m b e  s o b r e  a  c o n f i g u r a ç ã o  a t u a l  d a
s o b e r a n i a  é  a b s o l u t a m e n t e  c o n d i z e n t e  c o m  o  a t u a l  e s t á g i o  d a s  r e l a ç õ e s
n a  e c o n o m i a  d o  c a p i t a l i s m o  p ó s - f o r d i s t a  e  s o b  a  é g i d e  d a  p o l í t i c a
n e o l i b e r a l .  A s  p o l í t i c a s  d e  a u s t e r i d a d e  e  o  e n c u r t a m e n t o  d a s  r e d e s  d e
p r o t e ç ã o  s o c i a l  m e r g u l h a m  o  m u n d o  n o  p e r m a n e n t e  p e s a d e l o  d o
d e s a m p a r o  e  d a  d e s e s p e r a n ç a .  R e s t a  a o  E s t a d o ,  c o m o  b a l i z a d o r  d a s
r e l a ç õ e s  d e  c o n f l i t o ,  a d a p t a r - s e  a  e s t a  l ó g i c a  e m  q u e  a  c o n t i n u i d a d e  d a s
f o r m a s  e s s e n c i a i s  d a  vi d a  s o c i o e c o n ô m i c a  d e p e n d e  d a  m o r t e  e  d o
e n c a r c e r a m e n t o .  S o b  a s  c o n d i ç õ e s  o b j e t i va s  e  s u b j e t i va s  p r o j e t a d a s  n o
h o r i z o n t e  n e o l i b e r a l ,  o  e s t a d o  d e  e x c e ç ã o  t o r n a - s e  a  f o r m a  p o l í t i c a
vi g e n t e . 1 4 0
A n a  L u i z a  F l a u z i n a  f a l a - n o s  c o m o  o s  m e c a n i s m o s  d e  d e s t r u i ç ã o  d a s
vi d a s  n e g r a s  s e  a p e r f e i ç o a m  n o  c o n t e x t o  n e o l i b e r a l ,  c o n f e r i n d o  a o
e x t e r m í n i o  f o r m a s  m a i s  s o f i s t i c a d a s  d o  q u e  o  e n c a r c e r a m e n t o  p u r o  es i m p l e s .  P a r a  e l a ,  “a s  i m a g e n s  e  o s  n ú m e r o s  q u e  c e r c a m  a s  c o n d i ç õ e s
d e  vi d a  d a  p o p u l a ç ã o  n e g r a  e s t a m p a m  e s s a  d i n â m i c a ”.1 4 1  A  e x p u l s ã o
e s c o l a r ,  a  p o b r e z a  e n d ê m i c a ,  a  n e g l i g ê n c i a  c o m  a  s a ú d e  d a  m u l h e r
n e g r a  e  a  i n t e r d i ç ã o  d a  i d e n t i d a d e  n e g r a  s e r i a m ,  j u n t a m e n t e  c o m  o
s i s t e m a  p r i s i o n a l ,  p a r t e s  d e  u m a  e n g r e n a g e m  s o c i a l  d e  d o r  e  m o r t e . 1 4 2
A  n e c r o p o l í t i c a ,  p o r t a n t o ,  i n s t a u r a - s e  c o m o  a  o r g a n i z a ç ã o
n e c e s s á r i a  d o  p o d e r  e m  u m  m u n d o  e m  q u e  a  m o r t e  a v a n ç a
i m p l a c a v e l m e n t e  s o b r e  a  vi d a .  A  j u s t i f i c a ç ã o  d a  m o r t e  e m  n o m e  d o s
r i s c o s  à  e c o n o m i a  e  à  s e g u r a n ç a  t o r n a - s e  o  f u n d a m e n t o  é t i c o  d e s s a
r e a l i d a d e .  D i a n t e  d i s s o ,  a  l ó g i c a  d a  c o l ô n i a  m a t e r i a l i z a - s e  n a  g e s t ã o
p r a t i c a d a  p e l o s  E s t a d o s  c o n t e m p o r â n e o s ,  e s p e c i a l m e n t e  n o s  p a í s e s  d a
p e r i f e r i a  d o  c a p i t a l i s m o ,  e m  q u e  a s  a n t i g a s  p r á t i c a s  c o l o n i a i s  d e i x a r a m
r e s q u í c i o s .  C o m o  t a m b é m  o b s e r va  A c h i l l e  M b e m b e ,  o  n e o l i b e r a l i s m o
c r i a  o  d e vi r - n e g r o  n o  m u n d o :1 4 3  a s  m a z e l a s  e c o n ô m i c a s  a n t e s
d e s t i n a d a s  a o s  h a b i t a n t e s  d a s  c o l ô n i a s  a g o r a  s e  e s p a l h a m  p a r a  t o d o s  o s
c a n t o s  e  a m e a ç a m  f a z e r  c o m  q u e  t o d a  a  h u m a n i d a d e  ve n h a  a  t e r  o  s e u
d i a  d e  n e g r o ,  q u e  p o u c o  t e m  a  ve r  c o m  a  c o r  d a  p e l e ,  m a s
e s s e n c i a l m e n t e  c o m  a  c o n d i ç ã o  d e  vi ve r  p a r a  a  m o r t e ,  d e  c o n vi ve r  c o m
o  m e d o ,  c o m  a  e x p e c t a t i va  o u  c o m  a  e f e t i vi d a d e  d a  vi d a  p o b r e  e
m i s e r á ve l .
A  d e s c r i ç ã o  d e  p e s s o a s  q u e  vi ve m  “n o r m a l m e n t e ” s o b  a  m i r a  d e  u m
f u z i l ,  q u e  t ê m  a  c a s a  i n v a d i d a  d u r a n t e  a  n o i t e ,  q u e  t ê m  d e  p u l a r  c o r p o s
p a r a  s e  l o c o m o v e r ,  q u e  c o n vi ve m  c o m  o  d e s a p a r e c i m e n t o  i n e x p l i c á ve l
d e  a m i g o s  e / o u  p a r e n t e s  é  c o m p a t í ve l  c o m  d i ve r s o s  l u g a r e s  d o  m u n d o
e  a t e s t a  a  u n i ve r s a l i z a ç ã o  d a  n e c r o p o l í t i c a  e  d o  r a c i s m o  d e  E s t a d o ,
i n c l u s i ve  n o  B r a s i l .
É  o  q u e  n o s  r e v e l a  M a r i e l l e  F r a n c o  e m  s u a  d i s s e r t a ç ã o  d e  m e s t r a d o
“U P P  – a  r e d u ç ã o  d a  f a v e l a  a  t r ê s  l e t r a s :  u m a  a n á l i s e  d a  p o l í t i c a  d e
s e g u r a n ç a  p ú b l i c a  d o  E s t a d o  d o  R i o  d e  J a n e i r o ”. 1 4 4  A o  a n a l i s a r  a
a t u a ç ã o  d a s  U n i d a d e s  d e  P o l í c i a  P a c i f i c a d o r a  ( U P P ) ,  i m p l a n t a d a s  n a s
f a v e l a s  d o  R i o  d e  J a n e i r o ,  M a r i e l l e  F r a n c o  p r o c u r a  d e m o n s t r a r  c o m o
e s t a  p o l í t i c a  s e  d e s e n v o l ve u  e m  u m  d u p l o  p r o c e s s o :  a  i n s t i t u i ç ã o  d e  u m
c o n t r o l e  s o c i a l  m i l i t a r i z a d o  n a s  f a v e l a s  e ,  s i m u l t a n e a m e n t e ,  a  a b e r t u r a
d o  t e r r i t ó r i o  à  l ó g i c a  d a  m e r c a n t i l i z a ç ã o .  F r a n c o  a f i r m a  q u e
A l g o  r e l e va n t e  a  s e r  c o n s i d e r a d o  s ã o  a s  p o l í t i c a s  d e  c o n t r o l e
s o c i a l  i m p l i c a d a s  n a s  p r o p o s t a s  a d m i n i s t r a t i va s  d a  o r g a n i z a ç ã o
d e m o c r á t i c a .  E s t a s  v i a b i l i z a m  o u  f o r j a m  a s  d i m e n s õ e s  d oE s t a d o .  P r o j e t o s  i n s t i t u c i o n a i s  d e  e n q u a d r a m e n t o  d o
“a n o r m a l ”,  n o s  t e r m o s  i m p o s t o s  p o r  u m a  e s p é c i e  d e  c o n t r o l e  d a
“s a ú d e  c o l e t i va  e  i n d i vi d u a l ”,  t r a n s m u t a m  n a  b a s e  d a s
e s t r a t é g i a s  d o  E s t a d o  p a r a  l i d a r  c o m  o  n o v o  p r o b l e m a :  o
p a r a d i g m a  d a  p a r t i c i p a ç ã o  n a  g e s t ã o  d a  p o p u l a ç ã o  f a v e l a d a .
 [ …]  D e s s e  m o d o ,  o  q u e  t e m  s i d o  c h a m a d o  d e  “p a c i f i c a ç ã o ” t e m
p o s s i b i l i t a d o ,  n o s  q u a d r o s  d a s  c i d a d e s  c o n c e b i d a s  c o m o
c o m m o d i t i e s ,  a  i m p l e m e n t a ç ã o  d e  p r o j e t o s  d e  r e g u l a r i z a ç ã o
f u n d i á r i a  e  u r b a n í s t i c a  q u e  t r a z e m  c o n s i g o  a  vi r t u a l
t r a n s f o r m a ç ã o  d a s  f a v e l a s  p o r  p r o c e s s o s  d e  g e n t r i f i c a ç ã o ,
s o b r e t u d o  n a q u e l a s  l o c a l i z a d a s  n a s  r e g i õ e s  m a i s  n o b r e s  d a
c i d a d e .1 4 5
N a  m e s m a  t r a m a  t e c i d a  p o r  M b e m b e ,  M a r i e l l e  F r a n c o  d e s c r e ve  a
c o n s t i t u i ç ã o  d a  s o b e r a n i a  n a  f o r m a  d o  n e c r o p o d e r ,  o  q u e  i n c l u i  a
o c u p a ç ã o  m i l i t a r i z a d a  d o  t e r r i t ó r i o  – e s t a d o  d e  s í t i o  – e  a  vi o l ê n c i a  d a
e x c e ç ã o  p e r m a n e n t e .
A  a b o r d a g e m  d a s  i n c u r s õ e s  p o l i c i a i s  n a s  f a v e l a s  é  s u b s t i t u í d a
p e l a  o c u p a ç ã o  d o  t e r r i t ó r i o .  M a s  t a l  o c u p a ç ã o  n ã o  é  d o  c o n j u n t o
d o  E s t a d o ,  c o m  d i r e i t o s ,  s e r vi ç o s ,  i n v e s t i m e n t o s ,  e  m u i t o  m e n o s
c o m  i n s t r u m e n t o s  d e  p a r t i c i p a ç ã o .  A  o c u p a ç ã o  é  p o l i c i a l ,  c o m  a
c a r a c t e r i z a ç ã o  m i l i t a r i s t a  q u e  p r e d o m i n a  n a  p o l í c i a  d o  B r a s i l .
E s t á  j u s t a m e n t e  a í  o  p r e d o m í n i o  d a  p o l í t i c a  j á  e m  c u r s o ,  p o i s  o
q u e  é  r e f o r ç a d o  m a i s  u m a  ve z  é  u m a  i n v e s t i d a  a o s  p o b r e s ,  c o m
r e p r e s s ã o  e  p u n i ç ã o .  O u  s e j a ,  a i n d a  q u e  s e  t e n h a  u m  e l e m e n t o
p o n t u a l  d e  d i f e r e n ç a ,  a l t e r a n d o  a s  i n c u r s õ e s  p e l a  o c u p a ç ã o ,  t a l
e s p e c i f i c i d a d e  n ã o  s e  c o n s t i t u i u  c o m o  u m a  p o l í t i c a  q u e  s e
d i f e r e n c i e  s i g n i f i c a t i va m e n t e  d a  a t u a l  r e l a ç ã o  d o  E s t a d o  c o m  a s
f a v e l a s . 1 4 6
E ,  p o r  f i m ,  F r a n c o  a p o n t a  o  e l e m e n t o  r a c i a l  c o m o  c e n t r a l  p a r a  a
t e c n o l o g i a  d a  n e c r o p o l í t i c a  e  d a s  s u c e s s i va s  i n t e r ve n ç õ e s  m i l i t a r e s  e
p r o c e s s o s  d e  p a c i f i c a ç ã o :
A  p o l í t i c a  d e  S e g u r a n ç a  P ú b l i c a  d o  E s t a d o  d o  R i o  d e  J a n e i r o
m a n t é m  a s  c a r a c a t e r í s t i c a s  d e  E s t a d o  P e n a l  s e g u n d o  L o i c
W a c q u a n t .  O s  e l e m e n t o s  c e n t r a i s  d e s s a  c o n s t a t a ç ã o  e s t ã o  n a s
b a s e s  d a  a ç ã o  m i l i t a r i z a d a  d a  p o l í c i a ,  n a  r e p r e s s ã o  d o s
m o r a d o r e s ,  n a  i n e x i s t ê n c i a  d a  c o n s t i t u i ç ã o  d e  d i r e i t o s  e  n a s
r e m o ç õ e s  p a r a  t e r r i t ó r i o s  p e r i f é r i c o s  d a  c i d a d e  ( o  q u e  a c o n t e c ee m  vá r i o s  c a s o s ) .  O u  s e j a ,  a  c o n t i n u i d a d e  d e  u m a  l ó g i c a  r a c i s t a
d e  o c u p a ç ã o  d o s  p r e s í d i o s  p o r  n e g r o s  e  p o b r e s ,  a d i c i o n a d a  d o
e l e m e n t o  d e  d e s c a r t a r  u m a  p a r t e  d a  p o p u l a ç ã o  a o  d i r e i t o  d a
c i d a d e ,  c o n t i n u a  m a r c a n d o  a  s e g u r a n ç a  p ú b l i c a  c o m  o  a d ve n t o
d a s  U P P s .  E l e m e n t o s  e s s e s  q u e  s ã o  c e n t r a i s  p a r a  a  r e l a ç ã o  e n t r e
E s t a d o  P e n a l  e  a  p o l í c i a  d e  s e g u r a n ç a  e m  c u r s o  n o  R i o  d e
J a n e i r o .1 4 7O  Q U E  É  D I R E I T O ?A n t e s  d e  t r a t a r m o s  d a  r e l a ç ã o  e n t r e  d i r e i t o  e  r a ç a ,  é  i m p o r t a n t e  q u e
t e n h a m o s  a o  m e n o s  a l g u m a s  n o ç õ e s  d o  q u e  é  d i r e i t o .  P o r  i s s o ,
a p r e s e n t a r e m o s  u m  p e q u e n o  r e s u m o  d a s  q u a t r o  p r i n c i p a i s  c o n c e p ç õ e s
d e  d i r e i t o :  d i r e i t o  c o m o  j u s t i ç a ,  d i r e i t o  c o m o  n o r m a ,  d i r e i t o  c o m o
p o d e r  e  o  d i r e i t o  c o m o  r e l a ç ã o  s o c i a l .1 4 8
A s  c o n c e p ç õ e s  a q u i  a p r e s e n t a d a s  p o s s u e m  i n ú m e r a s  va r i a ç õ e s ,  e
p o r  i s s o  a  e x p o s i ç ã o  a  s e g u i r  t e m  a p e n a s  u m a  p r e t e n s ã o  d i d á t i c a ,  a l g o
a f i n a d o  c o m  o s  o b j e t i vo s  d e s t a  o b r a .  O  q u e  f a r e m o s  a q u i  é  s o m e n t e
f a l a r  d a s  p r i n c i p a i s  c a r a c t e r í s t i c a s  d e  c a d a  u m a  d e l a s ,  r e s s a l t a n d o  s u a
r e l a ç ã o  c o m  a s  t e o r i a s  d o  r a c i s m o .
O  d i r e i t o  c o m o  j u s t i ç a
A l g u n s  a u t o r e s  d i r ã o  q u e  o  d i r e i t o  e s t á  c o n t i d o  n a  i d e i a  d e  j u s t i ç a .
A q u i  o  d i r e i t o  é  vi s t o  c o m o  u m  va l o r ,  q u e  e s t á  a l é m  d a s  n o r m a s
j u r í d i c a s .  A  vi d a ,  a  l i b e r d a d e ,  a  i g u a l d a d e  e  a  p r o p r i e d a d e  s ã o  va l o r e s
q u e  d e ve m  s e r  c u l t i va d o s  p o r  t o d a  a  h u m a n i d a d e  e ,  m e s m o  q u e  n ã o
e s t e j a m  p o s i t i v a d o s  – e x p r e s s a m e n t e  a m p a r a d o s  p o r  u m a  n o r m a
j u r í d i c a  e m a n a d a  p o r  a u t o r i d a d e  i n s t i t u í d a  –,  d e ve m  s e r  p r o t e g i d o s .
A s s i m ,  u m a  n o r m a  j u r í d i c a  q u e ,  p o r  e x e m p l o ,  vi o l e  o  va l o r  d a
l i b e r d a d e ,  p o r  m a i s  q u e  s e j a  f o r m a l m e n t e  c o r r e t a ,  é  i n j u s t a  e  n ã o
p o d e r i a  s e r  a p l i c a d a .
C e r t o s  a u t o r e s  i d e n t i f i c a d o s  c o m  e s s a  vi s ã o  d o  d i r e i t o ,  q u e  va i  a l é m
d a s  n o r m a s  j u r í d i c a s ,  o u  a t é  q u e  i n d e p e n d e  d e l a s ,  s ã o  c h a m a d o s  d e
j u s n a t u r a li s t a s ,  o u  s e j a ,  c r e e m  n a  e x i s t ê n c i a  d e  u m  d i r e i t o  n a t u r a l ,  d e
r e g r a s  p r e e x i s t e n t e s  à  i m p o s i ç ã o  d e  n o r m a s  p e l o  E s t a d o .  N e s s e  s e n t i d o ,
a  va l i d a d e  d a s  n o r m a s  j u r í d i c a s  e s t a r i a  c o n d i c i o n a d a  à  c o m p a t i b i l i d a d e
c o m  o  d i r e i t o  n a t u r a l .
O  q u e  s e  n o t a  é  q u e  o  d i s c u r s o  j u s n a t u r a l i s t a  é ,  a n t e s  d e  t u d o ,  u m
d i s c u r s o  é t i c o - p o l í t i c o ,  q u e  vi s a  a  d a r  s e n t i d o  a o s  c o n f l i t o s  e  à s  d i s p u t a s
d e  p o d e r ,  e s p e c i a l m e n t e  n o  m u n d o  p r é - c o n t e m p o r â n e o .  J á  n o  m u n d o
c o n t e m p o r â n e o ,  s ã o  p o u c o s  o s  a u t o r e s  q u e  s e  d e c l a r a m  j u s n a t u r a l i s t a s ,
e  s e  o  f a z e m  é  p a r a  d e n u n c i a r  a  a u s ê n c i a  d e  u m  d e b a t e  é t i c o  a c e r c a  d a
a p l i c a ç ã o  d a s  n o r m a s  j u r í d i c a s .  H o j e  e m  d i a ,  a  g r a n d e  m a i o r i a  d o s
a u t o r e s ,  a t é  m e s m o  p o r  i m p o s i ç ã o  d a s  c i r c u n s t â n c i a s  s o c i a i s  e
e c o n ô m i c a s  d o  c a p i t a l i s m o ,  é  j u s p o s i t i vi s t a ,  o u  s e j a ,  c o n c e b e  o  d i r e i t o
c o m o  o  c o n j u n t o  d e  n o r m a s  i m p o s t a s  p e l o  E s t a d o .
O  j u s n a t u r a l i s m o  t e ve  u m  i m p o r t a n t e  p a p e l  n a s  d i s c u s s õ e s  s o b r e
r a ç a  e  e s c r a vi d ã o .  M u i t a s  d a s  j u s t i f i c a t i va s  p a r a  a  e s c r a vi d ã o ,  e  p a r a  or a c i s m o  q u e  a  a m p a r a v a  i d e o l o g i c a m e n t e ,  t i n h a m  c o m o  b a s e  a  i d e i a  d e
u m a  o r d e m  n a t u r a l  q u e  “f u n d a m e n t a v a ” a  e s c r a vi d ã o  d e  d e t e r m i n a d o s
p o v o s  e  a  s u p e r i o r i d a d e  d e  o u t r o s .  P o r t a n t o ,  l e i s  p o s i t i va s  q u e
a m p a r a v a m  a  e s c r a vi d ã o  n a d a  m a i s  f a z i a m  d o  q u e  e s p e l h a r  u m a  o r d e m
j á  d e t e r m i n a d a  p e l a  “n a t u r e z a  d a s  c o i s a s ”,  p o r  “D e u s ” o u  p e l a
“r a z ã o ”.  N o  B r a s i l ,  va l e  l e m b r a r  q u e  a  r a z ã o  i n v o c a d a  p o r  m u i t o s
j u r i s t a s  d o  s é c u l o  XI X p a r a  s e  o p o r  à  a b o l i ç ã o  d a  e s c r a vi d ã o  r e s i d i a  n a
n e c e s s i d a d e  d e  s e  m a n t e r  o  r e s p e i t o  a o  d i r e i t o  n a t u r a l  d e  p r o p r i e d a d e .
E ,  p e r a n t e  o  d i r e i t o ,  e s c r a v o s  e r a m  c o n s i d e r a d o s  p r o p r i e d a d e  p r i va d a ,
m a i s  e s p e c i f i c a m e n t e ,  b e n s  s e m o v e n t e s ,  o u  s e j a ,  c o i s a s  q u e  s e  m o v e m
c o m  t r a ç ã o  p r ó p r i a ,  s e m e l h a n t e s  a  a n i m a i s .
E n t r e t a n t o ,  h á  a q u e l e s  q u e ,  e m  n o m e  d o  m e s m o  d i r e i t o  n a t u r a l ,  s e
c o l o c a r a m  c o n t r á r i o s  à  e s c r a vi d ã o ,  a l e g a n d o  s e r  i n c o m p a t í ve l  e s t e
r e g i m e  c o m  a  r a z ã o  n a t u r a l  o u  c o m  a s  l e i s  d e  D e u s .  L u i z  G a m a ,  o
m a i o r  a d vo g a d o  d a  h i s t ó r i a  d o  B r a s i l ,  f o i  t a m b é m  o  m a i s  e m b l e m á t i c o
d e f e n s o r  d e s s a  p o s i ç ã o .1 4 9  N a  ve r d a d e ,  c o m o  m u i t o  b e m  d e s t a c a  a
m a i o r  e s t u d i o s a  d e  s u a  o b r a ,  L í g i a  F o n s e c a  F e r r e i r a ,  L u i z  G a m a
i m p r e s s i o n a  p e l a  va s t a  c u l t u r a  j u r í d i c a ,  q u e  a l i a v a  u m  c o n h e c i m e n t o
t é c n i c o  a s s o m b r o s o  d o  d i r e i t o  p o s i t i vo  e ,  a o  m e s m o  t e m p o ,  o  d o m í n i o
d o s  m e a n d r o s  d a  f i l o s o f i a  p o l í t i c a  e  d o  d i r e i t o  n a t u r a l .  L u i z  G a m a
c o n s i d e r a v a  q u e  a  e s c r a vi d ã o  n ã o  p o d e r i a  s e r  l i d a  c o m o  a l g o  j u s t o  s o b
n e n h u m a  h i p ó t e s e ,  n e m  p e r a n t e  a s  “l e i s  d e  D e u s ,  d a  r a z ã o  n a t u r a l  o u
d o s  h o m e n s ”.  O s  d e f e n s o r e s  d a  e s c r a vi d ã o  p a r a  L u i z  G a m a
e n c o n t r a v a m - s e  n o  m a i s  p r o f u n d o  e  a b j e t o  a b i s m o  m o r a l ,  d e  t a l  s o r t e
q u e  q u a l q u e r  r e a ç ã o  c o n t r a  e l e s  s e r i a  j u s t a ,  a i n d a  q u e  c o n t r á r i a  à
l e g a l i d a d e . 1 5 0
O  d i r e i t o  c o m o  n o r m a
E s s a  é  a  m a i s  c o m u m  e n t r e  t o d a s  a s  c o n c e p ç õ e s .  O  d i r e i t o  é ,  a i n d a
q u e  n o  p l a n o  c i e n t í f i c o ,  d e f i n i d o  c o m o  o  c o n j u n t o  d a s  n o r m a s
j u r í d i c a s ,  o u  s e j a ,  c o m  a s  r e g r a s  o b r i g a t ó r i a s  q u e  s ã o  p o s t a s  e
g a r a n t i d a s  p e l o  E s t a d o .1 5 1  A s  i n ú m e r a s  l e i s ,  c ó d i g o s ,  d e c r e t o s  e
r e s o l u ç õ e s ,  o u  s e j a ,  a s  n o r m a s  e s t a t a i s ,  s e r i a m  a  e x p r e s s ã o  d o  q u e
c h a m a m o s  d e  d i r e i t o .
E s s a  c o n c e p ç ã o  d o  d i r e i t o  c o m o  n o r m a  s e  d e n o m i n a  d e
j u s p o s i t i v i s m o ,  e  o s  s e u s  c r í t i c o s  a f i r m a m  q u e  e s s a  vi s ã o  i m p o s s i b i l i t a
u m a  r e a l  c o m p r e e n s ã o  d o  d i r e i t o ,  u m a  ve z  q u e  é  u m  f e n ô m e n oc o m p l e x o ,  q u e  e n v o l ve  a s p e c t o s  é t i c o s ,  p o l í t i c o s  e  e c o n ô m i c o s  q u e  n e m
s e m p r e  e s t ã o  c o n t e m p l a d o s  n a s  n o r m a s  j u r í d i c a s .
S e  n o t a r m o s ,  a s  c r í t i c a s  a o  j u s p o s i t i vi s m o  s ã o  b a s t a n t e  p a r e c i d a s
c o m  a q u e l a s  f e i t a s  à s  c o n c e p ç õ e s  i n d i vi d u a l i s t a s  d o  r a c i s m o .  E  n ã o  é
u m a  c o i n c i d ê n c i a :  vi m o s  q u e  a  p e r s p e c t i va  i n d i vi d u a l i s t a  t r a t a  o
r a c i s m o  c o m o  u m  p r o b l e m a  j u r í d i c o ,  d e  vi o l a ç ã o  d e  n o r m a s ,  a s  q u a i s ,
p o r  s u a  ve z ,  s ã o  t i d a s  c o m o  p a r â m e t r o s  p a r a  a  o r d e n a ç ã o  r a c i o n a l  d a
s o c i e d a d e .  T a n t o  o  r a c i s m o  q u a n t o  o  p r ó p r i o  d i r e i t o  s ã o  r e t i r a d o s  d o
c o n t e x t o  h i s t ó r i c o  e  r e d u z i d o s  a  u m  p r o b l e m a  p s i c o l ó g i c o  o u  d e
a p e r f e i ç o a m e n t o  r a c i o n a l  d a  o r d e m  j u r í d i c a  d e  m o d o  a  e l i m i n a r  a s
i r r a c i o n a l i d a d e s  – c o m o  o  r a c i s m o ,  a  p a r c i a l i d a d e  e  a s  f a l h a s  d e
m e r c a d o .
O  d i r e i t o  c o m o  p o d e r
H á  a i n d a  o s  q u e  i d e n t i f i c a m  o  d i r e i t o  c o m  o  p o d e r .  D e  a c o r d o  c o m
e s s a  c o n c e p ç ã o ,  a i n d a  q u e  o  d i r e i t o  c o n t e n h a  n o r m a s  j u r í d i c a s ,  e l a s  s ã o
a p e n a s  u m a  p a r t e  d o  f e n ô m e n o  j u r í d i c o ,  p o r q u e  a  e s s ê n c i a  d o  q u e
c h a m a m o s  d e  d i r e i t o  é  o  p o d e r .  S e m  o  p o d e r ,  a s  n o r m a s  j u r í d i c a s  n ã o
p a s s a r i a m  d e  a b s t r a ç õ e s  s e m  r e a l i d a d e ,  d i r i a m  a l g u n s  a u t o r e s .  O  p o d e r
n ã o  é  u m  e l e m e n t o  e x t e r n o ,  m a s  o  e l e m e n t o  p r e p o n d e r a n t e ,  q u e
c o n c e d e  r e a l i d a d e  a o  d i r e i t o .1 5 2
A  c o n c e p ç ã o  d o  d i r e i t o  e n q u a n t o  m a n i f e s t a ç ã o  d o  p o d e r  a d m i t e  q u e
a  c r i a ç ã o  e  a  a p l i c a ç ã o  d a s  n o r m a s  n ã o  s e r i a m  p o s s í ve i s  s e m  u m a
d e c i s ã o ,  s e m  u m  a t o  d e  p o d e r  a n t e c e d e n t e .  P o r  e x e m p l o :  é  o  p o d e r  q u e
c r i a r i a  e  r e vo g a r i a  a s  n o r m a s  j u r í d i c a s ,  e  s o m e n t e  e l e  p e r m i t i r i a  q u e ,
d e n t r e  a s  vá r i a s  i n t e r p r e t a ç õ e s  p o s s í ve i s  d e  u m a  n o r m a ,  o  j u i z
e s c o l h e s s e  a p e n a s  u m a .
E s s a  c o n c e p ç ã o  d o  d i r e i t o  a l a r g a  a s  p o s s i b i l i d a d e s  d e  c o m p r e e n s ã o
d o  f e n ô m e n o  j u r í d i c o ,  p a r a  a l é m  d o  l e g a l i s m o  e  d o  n o r m a t i vi s m o
j u s p o s i t i vi s t a .  O  d i r e i t o ,  p o r t a n t o ,  a p r e s e n t a - s e  c o m o  a q u i l o  q u e  M i c h e l
F o u c a u l t  d e n o m i n o u  c o m o  “m e c a n i s m o  d e  s u j e i ç ã o  e  d o m i n a ç ã o ”,
c u j a  e x i s t ê n c i a  p o d e  s e r  vi s t a  e m  r e l a ç õ e s  c o n c r e t a s  d e  p o d e r  q u e  s ã o
i n s e p a r á ve i s  d o  r a c i s m o ,  c o m o  n o s  r e ve l a m  c o t i d i a n a m e n t e  a s
a b o r d a g e n s  p o l i c i a i s ,  a s  a u d i ê n c i a s  d e  c u s t ó d i a  e  a s  vi d a s  n a s
p r i s õ e s . 1 5 3
A s  c o n c e p ç õ e s  i n s t i t u c i o n a l i s t a s  p a r e c e m  c o m p a t í ve i s  c o m  o  d i r e i t o
vi s t o  c o m o  m a n i f e s t a ç ã o  d o  p o d e r .  S e  o  d i r e i t o  é  p r o d u z i d o  p e l a s
i n s t i t u i ç õ e s ,  a s  q u a i s  s ã o  r e s u l t a n t e s  d a s  l u t a s  p e l o  p o d e r  n a  s o c i e d a d e ,a s  l e i s  s ã o  u m a  e x t e n s ã o  d o  p o d e r  p o l í t i c o  d o  g r u p o  q u e  d e t é m  o  p o d e r
i n s t i t u c i o n a l .  O  d i r e i t o ,  n e s s e  c a s o ,  é  m e i o  e  n ã o  f i m ;  o  d i r e i t o  é  u m a
t e c n o l o g i a  d e  c o n t r o l e  s o c i a l  u t i l i z a d a  p a r a  a  c o n s e c u ç ã o  d e  o b j e t i vo s
p o l í t i c o s  e  p a r a  a  c o r r e ç ã o  d o  f u n c i o n a m e n t o  i n s t i t u c i o n a l ,  c o m o  o
c o m b a t e  a o  r a c i s m o  p o r  m e i o  d e  a ç õ e s  a f i r m a t i va s ,  p o r  e x e m p l o .
M a s ,  d a  m e s m a  f o r m a  q u e  p o d e m o s  a n a l i s a r  a  r e l a ç ã o  e n t r e  d i r e i t o  e
p o d e r  n a  d i r e ç ã o  d o  a n t i r r a c i s m o ,  a  h i s t ó r i a  n o s  m o s t r a  q u e ,  n a
m a i o r i a  d o s  c a s o s ,  a  s i m b i o s e  e n t r e  d i r e i t o  e  p o d e r  t e ve  o  r a c i s m o
c o m o  s e u  e l e m e n t o  d e  l i g a ç ã o .  A  a s c e n s ã o  a o  p o d e r  d e  g r u p o s  p o l í t i c o s
r a c i s t a s  c o l o c o u  o  d i r e i t o  à  s e r vi ç o  d e  p r o j e t o s  d e  d i s c r i m i n a ç ã o
s i s t e m á t i c a ,  s e g r e g a ç ã o  r a c i a l  e  a t é  d e  e x t e r m í n i o ,  c o m o  n o s  n o t ó r i o s
e x e m p l o s  d o s  r e g i m e s  c o l o n i a l ,  n a z i s t a  e  s u l - a f r i c a n o .
C o n t e m p o r a n e a m e n t e ,  a  c h e g a d a  a o  p o d e r  d e  g r u p o s  d e  e x t r e m a -
d i r e i t a  e m  a l g u n s  p a í s e s  d a  E u r o p a  e  n o s  E s t a d o s  U n i d o s  t e m
d e m o n s t r a d o  c o m o  a  l e g a l i d a d e  c o l o c a - s e  c o m o  e x t e n s ã o  d o  p o d e r ,
i n c l u s i ve  d o  p o d e r  r a c i s t a ,  n a  f o r m a  d e  l e i s  a n t i - i m i g r a ç ã o1 5 4
d i r e c i o n a d a s  a  p e s s o a s  o r i u n d a s  d e  p a í s e s  d e  m a i o r i a  n ã o  b r a n c a ,  o u
d a  i m p o s i ç ã o  d e  s e ve r a s  r e s t r i ç õ e s  e c o n ô m i c a s  à s  m i n o r i a s .  A
c o n c l u s ã o  é  q u e  o  r a c i s m o  é  u m a  r e l a ç ã o  e s t r u t u r a d a  p e l a  l e g a l i d a d e .
A  c r í t i c a  f e i t a  a  e s s a  c o n c e p ç ã o  é  q u e  e l a  n ã o  d á  e s p e c i f i c i d a d e  a o
d i r e i t o .  O u  s e j a ,  i d e n t i f i c a r  o  d i r e i t o  a o  p o d e r  s e m  a s  d e vi d a s
m e d i a ç õ e s  e s t r u t u r a i s  n ã o  n o s  p e r m i t i r i a  d i f e r e n c i a r  o  d i r e i t o  d e  o u t r a s
m a n i f e s t a ç õ e s  d e  p o d e r ,  c o m o  a  p o l í t i c a ,  p o r  e x e m p l o .
O  d i r e i t o  c o m o  r e l a ç ã o  s o c i a l
N e s s a  c o n c e p ç ã o ,  o  d i r e i t o  n ã o  é  a vi s t a d o  a p e n a s  n o s  t e x t o s  l e g a i s
o u  e s p e c i f i c a m e n t e  n a s  r e l a ç õ e s  d e  p o d e r ,  m a s  d e  f o r m a  b e m  m a i s
a b r a n g e n t e ,  n a s  r e l a ç õ e s  s o c i a i s  c o m o  u m  t o d o .  P o r é m ,  a  s o c i e d a d e  é
c o m p o s t a  d e  m u i t a s  r e l a ç õ e s ,  e  o b vi a m e n t e  n e m  t o d a s  s ã o  j u r í d i c a s .  O
d e s a f i o ,  p o r t a n t o ,  é  s a b e r  q u a i s  d e s s a s  vá r i a s  r e l a ç õ e s  s o c i a i s  p o d e m  s e r
c h a m a d a s  d e  j u r í d i c a s .
Q u e s t ã o  i n i c i a l :  o  q u e  d e f i n e  u m a  r e l a ç ã o  c o m o  j u r í d i c a ?  T a l ve z  o
s e u  o b j e t o  o u  t e m a .  M a s  n o v a m e n t e  e s t a r í a m o s  d i a n t e  d e  u m a
i n d e f i n i ç ã o ,  p o i s  o  d i r e i t o  t r a t a  d o s  m a i s  va r i a d o s  a s s u n t o s :  p o l í t i c a ,
r e l i g i ã o ,  f u t e b o l ,  a r t e s ,  f a m í l i a ,  s a ú d e ,  r a ç a  e t c .  M a s  e s s e s  m e s m o s
a s s u n t o s  t a m b é m  p o d e m  s e r  o b j e t o  d a  m e d i c i n a ,  t e o l o g i a ,  e s t é t i c a ,
é t i c a  e t c .C o m o  e n s i n a  A l y s s o n  L e a n d r o  M a s c a r o ,  o  q u e  d e f i n e  o  d i r e i t o  n ã o  é
s u a  q u a n t i d a d e ,  m a s ,  s i m ,  s u a  q u a li d a d e .  E m  o u t r a s  p a l a vr a s :  n ã o  s ã o  o s
c o n t e ú d o s  o u  o b j e t o s  d e  u m a  r e l a ç ã o  q u e  d e t e r m i n a m  s e  e l a  é  j u r í d i c a
o u  n ã o ,  m a s ,  s i m ,  a  f o r m a  d a  r e l a ç ã o .1 5 5  P o r  e x e m p l o ,  o  c a s a m e n t o  é
u m  t e m a  c a r o  à s  r e l i g i õ e s ,  m a s  n o  d i r e i t o  o  c a s a m e n t o  a s s u m e  a  f o r m a
d e  u m  n e g ó c i o  j u r í d i c o ,  d e  u m  ve r d a d e i r o  c o n t r a t o .
P a r a  q u e  i s s o  f i q u e  m a i s  c l a r o ,  f a ç a m o s  u m a  p e q u e n a ,  m a s
e s s e n c i a l ,  e x c u r s ã o  p e l a  h i s t ó r i a  a  f i m  d e  c o m p r e e n d e r m o s  o
f u n c i o n a m e n t o  d e  u m a  s o c i e d a d e  e  c o m o  s e  d e s e n v o l ve m  a s  r e l a ç õ e s  e
s e u  c o n t e x t o  h i s t ó r i c o .  A s s i m ,  o  q u e  c h a m a m o s  h o j e  d e  d i r e i t o  va i
g a n h a r  a  f o r m a  a t u a l  a p e n a s  c o m  o  a d ve n t o  d a s  s o c i e d a d e s  c a p i t a l i s t a s
c o n t e m p o r â n e a s .  A n t e s  d o  m u n d o  c o n t e m p o r â n e o ,  a s  r e l a ç õ e s  s o c i a i s
e r a m  p a u t a d a s  p e l o s  p r i vi l é g i o s  d e  o r i g e m  f e u d a l  e ,  a n t e s  d i s s o ,  p e l o
e s c r a v a g i s m o .
E m  s o c i e d a d e s  e s c r a v a g i s t a s  o u  f e u d a i s ,  o  d i r e i t o  é  f a c i l m e n t e
s u p l a n t a d o  p e l o  p o d e r  e m  e s t a d o  b r u t o ,  p e l a  vi o l ê n c i a  p u r a  e  s i m p l e s .
N ã o  é  n e c e s s á r i a  u m a  n o r m a  j u r í d i c a  q u e  d i g a  q u e m  t e m  d i r e i t o s .  O
s e n h o r  d e  e s c r a v o s  o u  o  s e n h o r  f e u d a l  s i m p l e s m e n t e  i m p õ e  a  s u a
vo n t a d e  p e l a  f o r ç a ,  p o r q u e  o  d i r e i t o  e  s u a  a p l i c a ç ã o  e s t ã o  d i r e t a m e n t e
r e l a c i o n a d o s  a o s  s e u s  p o d e r e s  p e s s o a i s .
A  p a r t i r  d a  i d a d e  m o d e r n a ,  o s  ve n t o s  d o  l i b e r a l i s m o  c o m e ç a m  a
d e s vi n c u l a r  o  d i r e i t o  d o  p o d e r  p e s s o a l  d o s  n o b r e s ,  o  q u e  a t i n g e  o  á p i c e
n a  i d a d e  c o n t e m p o r â n e a .  C o m  o  d e s e n v o l vi m e n t o  d o  c a p i t a l i s m o  –
b a s e a d o  n a  t r o c a  m e r c a n t i l  –,  o  u s o  d a  f o r ç a  e  d a  vi o l ê n c i a  n a
r e p r o d u ç ã o  e c o n ô m i c a  d a  s o c i e d a d e  é  s u b s t i t u í d o  p e l o  t r a b a l h o
a s s a l a r i a d o ,  c u j o  f u n d a m e n t o  é  o  c o n t r a t o .
O  c o n t r a t o ,  e  n ã o  m a i s  a  s e r vi d ã o  o u  s u p o s t a s  h i e r a r q u i a s  n a t u r a i s
q u e  e s t a b e l e c e m  o  ví n c u l o  e n t r e  a s  p e s s o a s ,  p r e s s u p õ e  q u e  a s  p a r t e s  q u e
o  f i r m a r a m  s ã o ,  p e l o  m e n o s  d o  p o n t o  d e  vi s t a  f o r m a l ,  l i vr e s  e  i g u a i s .  A
l i b e r d a d e  e  a  i g u a l d a d e  s ã o  f o r m a i s  p o r q u e  n ã o  s e  m a t e r i a l i z a m
n e c e s s a r i a m e n t e  n o  c o t i d i a n o  d o s  i n d i ví d u o s .  P o r  e x e m p l o ,  e m b o r a
j u r i d i c a m e n t e  l i vr e s ,  a  m a i o r i a  d a s  p e s s o a s  n ã o  p o d e  e s c o l h e r  s e  q u e r
t r a b a l h a r  o u  n ã o .  O  d i r e i t o ,  p o r t a n t o ,  s e  m a t e r i a l i z a  e m  u m a  r e l a ç ã o
e n t r e  s u j e i t o s  d e  d i r e i t o ,  o u  s e j a ,  e n t r e  i n d i ví d u o s  f o r m a l m e n t e  l i vr e s  e
i g u a i s ,  c u j a  f i n a l i d a d e  b á s i c a  é  a  t r o c a .
N o  m u n d o  c o n t e m p o r â n e o ,  a  g a r a n t i a  d a  l i b e r d a d e  e  d a  i g u a l d a d e
d o s  i n d i ví d u o s  – va l o r e s  f u n d a m e n t a i s  n o  c a p i t a l i s m o  – n ã o  m a i s1 .
2 .p o d e r i a  s e r  d a d a  p o r  u m  p o d e r  p e s s o a l ,  a d vi n d o  d e  u m  r e i ,  p o r
e x e m p l o .  S e r i a  u m a  c o n t r a d i ç ã o  q u e  u m  p o d e r  p e s s o a l  c o n vi ve s s e  c o m
u m  d i s c u r s o  d e  q u e  t o d o s  s ã o  l i vr e s  e  i g u a i s ,  a l é m  d e  s e r e m  s u j e i t o s  d e
d i r e i t o .  P o r  e s s e  m o t i vo ,  o  p o d e r  p o l í t i c o  n a  c o n t e m p o r a n e i d a d e  d e i x a
d e  s e r  p e s s o a l  e  p a s s a  a  s e r  e x e r c i d o  p o r  u m  e n t e  i m p e s s o a l ,
s u p o s t a m e n t e  n e u t r o  e  a f a s t a d o  d a  s o c i e d a d e :  o  E s t a d o .  E  é  o  E s t a d o
q u e  i r á  i m p o r  a  o r d e m  s o c i a l  p o r  m e i o  d a s  n o r m a s  j u r í d i c a s .
A s  r e l a ç õ e s  q u e  s e  f o r m a m  a  p a r t i r  d a  e s t r u t u r a  s o c i a l  e  e c o n ô m i c a
d a s  s o c i e d a d e s  c o n t e m p o r â n e a s  é  q u e  d e t e r m i n a m  a  f o r m a ç ã o  d a s
n o r m a s  j u r í d i c a s .  O  d i r e i t o ,  s e g u n d o  e s s a  c o n c e p ç ã o ,  n ã o  é  o  c o n j u n t o
d e  n o r m a s ,  m a s  a  r e l a ç ã o  e n t r e  s u j e i t o s  d e  d i r e i t o .1 5 6
E  s e r á  a t r a vé s  d i s t o  q u e  o  d i r e i t o  c o m o  r e l a ç ã o  s o c i a l  a p o n t a r á  p a r a
a  d i m e n s ã o  e s t r u t u r a l  d o  r a c i s m o ,  q u e  n ã o  p o d e  s e r  d i s s o c i a d o  d o
d i r e i t o ,  e m b o r a  n e m  t o d a s  a s  m a n i f e s t a ç õ e s  r a c i s t a s  s e j a m  j u r í d i c a s .  É
c e r t o  q u e  a t o s  d e  d i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l  d i r e t a  – e ,  à s  ve z e s ,  a t é  i n d i r e t a  –
s ã o ,  n a  m a i o r i a  d a s  s o c i e d a d e s  c o n t e m p o r â n e a s ,  c o n s i d e r a d o s  i l e g a i s  e
p a s s í ve i s  d e  s a n ç ã o  n o r m a t i va .  E n t r e t a n t o ,  p r i n c i p a l m e n t e  a  p a r t i r  d e
u m a  vi s ã o  e s t r u t u r a l  d o  r a c i s m o ,  o  d i r e i t o  n ã o  é  a p e n a s  i n c a p a z  d e
e x t i n g u i r  o  r a c i s m o ,  c o m o  t a m b é m  é  p o r  m e i o  d a  l e g a l i d a d e  q u e  s e
f o r m a m  o s  s u j e i t o s  r a c i a l i z a d o s .
A  L e i  q u e  c r i m i n a l i z a  o s  c o r p o s  p r e t o s  e  e m p o b r e c i d o s
c o n d i c i o n a  u m  e n q u a d r a m e n t o  m a r c a d o  p e l a  c o n s t r u ç ã o  d o s
c o m p o r t a m e n t o s  s u s p e i t o s .  E  s e  a  L e i  é  o  E s t a d o ,  o  s u s p e i t o
“p a d r ã o ” é  t a m b é m  u m  s u s p e i t o  p a r a  o  E s t a d o . 1 5 7
A p r e s e n t a d a  u m a  s í n t e s e  d a s  d e f i n i ç õ e s  d e  d i r e i t o  e  s u a s  r e l a ç õ e s
c o m  a  a n á l i s e  e s t r u t u r a l  d o  r a c i s m o ,  p o d e m o s  r e d u z i r  a  d u a s  a s  vi s õ e s
c o r r e n t e s  s o b r e  a  r e l a ç ã o  e n t r e  d i r e i t o  e  r a c i s m o :
o  d i r e i t o  é  a  f o r m a  m a i s  e f i c i e n t e  d e  c o m b a t e  a o  r a c i s m o ,  s e j a
p u n i n d o  c r i m i n a l  e  c i vi l m e n t e  o s  r a c i s t a s ,  s e j a  e s t r u t u r a n d o
p o l í t i c a s  p ú b l i c a s  d e  p r o m o ç ã o  d a  i g u a l d a d e ;
o  d i r e i t o ,  a i n d a  q u e  p o s s a  i n t r o d u z i r  m u d a n ç a s  s u p e r f i c i a i s  n a
c o n d i ç ã o  d e  g r u p o s  m i n o r i t á r i o s ,  f a z  p a r t e  d a  m e s m a
e s t r u t u r a  s o c i a l  q u e  r e p r o d u z  o  r a c i s m o  e n q u a n t o  p r á t i c a
p o l í t i c a  e  c o m o  i d e o l o g i a .
R a ç a  e  l e g a l i d a d e
S o b r e  d i r e i t o  e  r a ç a ,  A c h i l l e  M b e m b e  a f i r m a  q u e :[ …]  o  d i r e i t o  f o i ,  n e s s e  c a s o ,  u m a  m a n e i r a  d e  f u n d a r
j u r i d i c a m e n t e  u m a  d e t e r m i n a d a  i d e i a  d e  h u m a n i d a d e  d i vi d i d a
e n t r e  u m a  r a ç a  d e  c o n q u i s t a d o r e s  e  o u t r a  d e  e s c r a v o s .  S ó  à  r a ç a
d o s  c o n q u i s t a d o r e s  p o d e r i a  l e g i t i m a m e n t e  s e  a t r i b u i r  q u a l i d a d e
h u m a n a .  A  q u a l i d a d e  d e  s e r  h u m a n o  n ã o  e r a  c o n f e r i d a  d e
i m e d i a t o  a  t o d o s ,  m a s ,  a i n d a  q u e  f o s s e ,  i s s o  n ã o  a b o l i r i a  a s
d i f e r e n ç a s .  D e  c e r t o  m o d o ,  a  d i f e r e n c i a ç ã o  e n t r e  o  s o l o  d a
E u r o p a  e  o  s o l o  c o l o n i a l  e r a  a  c o n s e q u ê n c i a  l ó g i c a  d a  o u t r a
d i s t i n ç ã o ,  e n t r e  p o v o s  e u r o p e u s  e  s e l va g e n s .1 5 8
O  d i r e i t o  c o m o  i n d u t o r  d a  r a c i a l i z a ç ã o  p o d e  s e r  vi s l u m b r a d o  d e
f o r m a  e vi d e n t e  n o s  r e g i m e s  a b e r t a m e n t e  r a c i s t a s .  N o s  r e g i m e s
c o l o n i a l i s t a s ,  o  C o d e  N o i r e ,  q u e  s i g n i f i c a  “C ó d i g o  N e g r o ”,  c o n c e b i d o
e m  1 6 8 5  p e l o  j u r i s t a  f r a n c ê s  J e a n - B a p t i s t e  C o l b e r t ,  f o i  c e n t r a l  p a r a
d i s c i p l i n a r  a  r e l a ç ã o  e n t r e  s e n h o r e s  e  e s c r a v o s  n a s  c o l ô n i a s  f r a n c e s a s .
A  e s c a l a d a  d o  n a z i s m o  c o n t o u  c o m  a s  L e i s  d e  N u r e m b e r g ,  d e  1 9 3 5 ,
q u e  r e t i r a r a m  a  c i d a d a n i a  a l e m ã  d o s  j u d e u s  e  m a r c a r a m  o  i n í c i o  o f i c i a l
d o  p r o j e t o  e s t a t a l  a n t i s s e m i t a ,  d e n t r e  o u t r a s  c o i s a s .
N a  Á f r i c a  d o  S u l ,  o  a p a r t he i d  f o i  e s t r u t u r a d o  p o r  u m  g r a n d e
a r c a b o u ç o  l e g a l ,  d e n t r e  a s  q u a i s  m e r e c e m  d e s t a q u e  a  L e i  d a
I m o r a l i d a d e ,  d e  1 9 5 0 ,  q u e  c r i m i n a l i z a v a  r e l a ç õ e s  s e x u a i s  i n t e r r a c i a i s ;  a
L e i  d o s  B a n t u s t õ e s ,  d e  1 9 5 1 ,  q u e  d e t e r m i n a v a  q u e  n e g r o s  f o s s e m
e n vi a d o s  p a r a  t e r r i t ó r i o s  c o n h e c i d o s  c o m o  ho m e la n d s  o u  b a n t u s t õ e s ,  e  a
l e i  d a  c i d a d a n i a  d a  p á t r i a  n e g r a ,  d e  1 9 7 1 ,  q u e  r e t i r a v a  d o s  m o r a d o r e s
d o s  b a n t u s t õ e s  a  c i d a d a n i a  s u l - a f r i c a n a .
J á  n o s  E s t a d o s  U n i d o s ,  a t é  1 9 6 3 ,  a  s e g r e g a ç ã o  r a c i a l  e r a
o f i c i a l m e n t e  o r g a n i z a d a  p e l a s  a p e l i d a d a s  L e i s  J i m  C r o w ,  u m  c o n j u n t o
d e  n o r m a s  j u r í d i c a s  q u e  e s t a b e l e c i a  a  s e p a r a ç ã o  e n t r e  n e g r o s  e  b r a n c o s
n o  u s o  d e  b e n s  e  s e r vi ç o s  p ú b l i c o s ,  c o m o  e s c o l a s ,  p a r q u e s  e  h o s p i t a i s ,
a l é m  d e  p e r m i t i r  q u e  p r o p r i e t á r i o s  d e  e s t a b e l e c i m e n t o s  p r i va d o s
p r o i b i s s e m  a  e n t r a d a  d e  p e s s o a s  n e g r a s .  É  i m p o r t a n t e  l e m b r a r  q u e ,  a o
s e  f a l a r  d a  r e l a ç ã o  e n t r e  d i r e i t o  e  r a c i s m o ,  a s  i n s t i t u i ç õ e s  j u r í d i c a s  e
s e u s  o p e r a d o r e s  – a d vo c a c i a ,  p r o m o t o r i a s ,  j u d i c i á r i o  e  e s c o l a s  d e
d i r e i t o  – n ã o  p o d e m  s e r  o l v i d a d a s .  P o r  i s s o ,  a i n d a  n o  c o n t e x t o  d a
e x p e r i ê n c i a  e s t a d u n i d e n s e  c o m  o  r a c i s m o  e s t a t a l ,  d u a s  d e c i s õ e s  d a
S u p r e m a  C o r t e  m e r e c e m  m e n ç ã o :  o  C a s o  D r e d  S c o t t  v .  S a n f o r d ,  d e
1 8 5 7 ,  e m  q u e  s e  d e c i d i u  q u e  a  e s c r a vi d ã o  n ã o  p o d e r i a  s e r  j u r i d i c a m e n t e
c o n t e s t a d a  e  q u e  o s  n e g r o s  n ã o  t i n h a m  d i r e i t o s  d e  c i d a d a n i a ,  e  o  C a s oP l e s s y  v .  F e r g u s o n ,  d e  1 8 9 6 ,  e m  q u e  a  C o r t e  S u p r e m a  c o n s o l i d o u  a
d o u t r i n a  s e p a r a t e d  b u t  e q u a l ,  q u e  s i g n i f i c a  “s e p a r a d o s ,  m a s  i g u a i s ”,
p e r m i t i n d o  a  e x i s t ê n c i a  d o  r e g i m e  s e g r e g a c i o n i s t a  d o  S u l  e  s u a s  L e i s
J i m  C r o w .
M a i s  r e c e n t e m e n t e ,  o  C a s o  M c C l e s k e y  v .  K e m p ,  d e  1 9 8 7 ,  é
c o n s i d e r a d o  a  c h a n c e l a  d o  j u d i c i á r i o  à  r e p r o d u ç ã o  d o  r a c i s m o ,  p o i s  e m
n o m e  d a  c o lo r b li n d n e s s1 5 9 –  n e u t r a l i d a d e  r a c i a l  – a  S u p r e m a  C o r t e  d o s
E s t a d o s  U n i d o s  p r o i b i u  q u e  f o s s e m  l e va d a s  e m  c o n t a  a l e g a ç õ e s  d e
p r e c o n c e i t o  r a c i a l  e m  c o n d e n a ç õ e s  c r i m i n a i s ,  m e s m o  q u e  a p o i a d a s  e m
e s t a t í s t i c a s  c o n f i á ve i s ,  a  n ã o  s e r  q u e  f o s s e  c o m p r o v a d a  a  i n t e n ç ã o  d e
d i s c r i m i n a ç ã o  d o s  a g e n t e s  d o  E s t a d o .  P a r a  a l g u n s  a u t o r e s ,  a  p o s t u r a  d e
n e u t r a l i d a d e  r a c i a l  d o  j u d i c i á r i o ,  s o m a d a  à  p o l í t i c a  d e  g u e r r a  à s  d r o g a s ,
a b r i u  a s  p o r t a s  p a r a  o  e n c a r c e r a m e n t o  e m  m a s s a  e  o  e x t e r m í n i o  d a
p o p u l a ç ã o  n e g r a ,  f e n ô m e n o  q u e  p o d e  s e r  c o n s i d e r a d o  u m a  r e n o v a ç ã o
d a  s e g r e g a ç ã o  r a c i a l . 1 6 0
P o r  o u t r o  l a d o ,  t r a n s f o r m a ç õ e s  s o c i a i s  e  e c o n ô m i c a s ,  a l é m  d a
p r e s s ã o  d e  m o vi m e n t o s  s o c i a i s  a n t i r r a c i s t a s  e  a n t i c o l o n i a l i s t a s ,
i m p a c t a r a m  a  o p i n i ã o  p ú b l i c a  e  o  s i s t e m a  j u r í d i c o ,  p r o d u z i n d o
m u d a n ç a s  i m p o r t a n t e s  e m  r e l a ç ã o  a o  t r a t a m e n t o  d a  q u e s t ã o  r a c i a l .
A p ó s  a  s e g u n d a  g r a n d e  g u e r r a ,  e m  1 9 4 8 ,  f o i  c e l e b r a d a  a  D e c l a r a ç ã o
U n i ve r s a l  d o s  D i r e i t o s  H u m a n o s ,  a o  q u e  s e  s e g u i r a m  i n ú m e r o s
t r a t a d o s  e  r e s o l u ç õ e s  i m p o r t a n t e s  a c e r c a  d a  q u e s t ã o  r a c i a l ,  d o s  q u a i s  s e
d e s t a c a m  a  C o n v e n ç ã o  1 1 1 ,  d e  1 9 5 8 ,  d a  O r g a n i z a ç ã o  I n t e r n a c i o n a l  d o
T r a b a l h o  ( O I T ) ,  q u e  t r a t a  d a  d i s c r i m i n a ç ã o  n o  e m p r e g o  e  n a  p r o f i s s ã o ,
e  a  C o n v e n ç ã o  I n t e r n a c i o n a l  s o b r e  a  E l i m i n a ç ã o  d e  T o d a s  a s  F o r m a s  d e
D i s c r i m i n a ç ã o  R a c i a l ,  d e  1 9 6 5 .
N o s  E s t a d o s  U n i d o s ,  n a  t r i l h a  a b e r t a  p e l o  M o vi m e n t o  p e l o s  D i r e i t o s
C i vi s ,  e m  1 9 6 4 ,  f o i  p r o m u l g a d o  o  A t o  d o s  D i r e i t o s  C i vi s ,  q u e  e x t i n g u i u
f o r m a l m e n t e  a  s e g r e g a ç ã o  r a c i a l  p r a t i c a d a  n o s  E s t a d o s  s u l i s t a s .  A n t e s
d a  p r o m u l g a ç ã o  d o  A t o  p e l a  S u p r e m a  C o r t e  A m e r i c a n a ,  j á  h a vi a  s e
i n i c i a d o  u m  m o vi m e n t o  d e  d e s m o n t e  d a s  l e i s  s e g r e g a c i o n i s t a s ,  c o m o
d e m o n s t r a d o  n o  f a m o s o  p r e c e d e n t e  d e  B r o w n  v .  B o a r d  o f  E d u c a t i o n ,
d e  1 9 5 4 ,  e m  q u e  s e  d e c i d i u  q u e  a  e x i s t ê n c i a  d e  e s c o l a s  s e g r e g a d a s
c o n t r a r i a v a  a  C o n s t i t u i ç ã o  d o s  E s t a d o s  U n i d o s .  A n o s  m a i s  t a r d e ,  a
m e s m a  C o r t e  d e c i d i r i a ,  e m  1 9 7 8 ,  e m  R e g e n t s  o f  t h e  U n i ve r s i t y  o f
C a l i f o r n i a  v .  B a k k e ,  q u e  a ç õ e s  a f i r m a t i va s ,  o u  s e j a ,  p o l í t i c a s  p ú b l i c a sc o m  r e c o r t e  r a c i a l ,  s ã o  c o n s t i t u c i o n a i s ,  p o s i ç ã o  q u e  vi r i a  a  r e a f i r m a r  n o
C a s o  G r u t t e r  v .  B o l l i n g e r ,  d e  2 0 0 3 .
N o  B r a s i l ,  a  l e g i s l a ç ã o  ve m  h á  a n o s  t r a t a n d o  d a  q u e s t ã o  r a c i a l .  E m
1 9 5 1 ,  a  L e i  A f o n s o  A r i n o s  t o r n o u  c o n t r a v e n ç ã o  a  p r á t i c a  d a
d i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l .  A  C o n s t i t u i ç ã o  d e  1 9 8 8  t r o u x e  a s  d i s p o s i ç õ e s
m a i s  r e l e va n t e s  s o b r e  o  t e m a ,  n o  â m b i t o  p e n a l ,  a o  t o r n a r  o  c r i m e  d e
r a c i s m o  i n a f i a n ç á ve l  e  i m p r e s c r i t í ve l ,  d i s p o s i ç ã o  q u e  o r i e n t o u  a  L e i
7 7 1 6 / 8 9 ,  d o s  c r i m e s  d e  r a c i s m o ,  t a m b é m  c o n h e c i d a  c o m o  L e i  C a ó ,  e m
h o m e n a g e m  a o  p a r l a m e n t a r  C a r l o s  A l b e r t o  d e  O l i ve i r a ,  o  p r o p o s i t o r  d o
p r o j e t o  d e  l e i .
O  t e x t o  c o n s t i t u c i o n a l  g a r a n t e  d e  f o r m a  e x p l í c i t a  o  r e s p e i t o  à
d i ve r s i d a d e  r e l i g i o s a  – i n c i s o s  V I ,  V I I  e  V I I I  d o  a r t i g o  5 º  –,  a  p r o t e ç ã o
d a s  d i ve r s a s  m a n i f e s t a ç õ e s  c u l t u r a i s  – a r t i g o  2 1 5  –,  a l é m  d e  e s t a b e l e c e r
o  d e ve r  d e  s a l v a g u a r d a r  a s  t e r r a s  i n d í g e n a s  e  q u i l o m b o l a s  –  a r t i g o  2 3 1
d a  C o n s t i t u i ç ã o  e  a r t i g o  6 8  d o  A D C T ,  r e s p e c t i va m e n t e .  P o r  f i m ,  a  L e i
9 . 4 5 9 / 1 9 9 7  a c r e s c e n t o u  o  § 3 º  a o  a r t i g o  1 4 0  d o  C ó d i g o  P e n a l  p a r a  q u e
c o n s t a s s e  o  t i p o  p e n a l  d a  i n j ú r i a  r a c i a l  o u  q u a l i f i c a d a .
S ã o  t a m b é m  i m p o r t a n t e s  a  L e i  1 0 . 6 3 9 / 2 0 0 3 ,  q u e  d e t e r m i n a  o  e n s i n o
d e  h i s t ó r i a  d a  Á f r i c a  e  c u l t u r a  a f r o - b r a s i l e i r a  e m  t o d a s  a s  e s c o l a s
n a c i o n a i s ,  e  a  L e i  1 2 . 2 8 8 / 2 0 1 0 ,  c o n h e c i d a  c o m o  o  E s t a t u t o  d a
I g u a l d a d e  R a c i a l ,  q u e  n o  a r t i g o  1 º  d i s p õ e  q u e  o  E s t a t u t o  é
[ …]  d e s t i n a d o  a  g a r a n t i r  à  p o p u l a ç ã o  n e g r a  a  e f e t i va ç ã o  d a
i g u a l d a d e  d e  o p o r t u n i d a d e s ,  a  d e f e s a  d o s  d i r e i t o s  é t n i c o s
i n d i vi d u a i s ,  c o l e t i vo s  e  d i f u s o s  e  o  c o m b a t e  à  d i s c r i m i n a ç ã o  e  à s
d e m a i s  f o r m a s  d e  i n t o l e r â n c i a  é t n i c a .
E m  â m b i t o  j u d i c i a l ,  a  e x p e r i ê n c i a  b r a s i l e i r a  p r o d u z i u  i m p o r t a n t e s
d e c i s õ e s  s o b r e  o  t e m a ,  c o m  d e s t a q u e  p a r a  o  j u l g a m e n t o  p e l o  S T F  d o
H a b e a s  C o r p u s  8 2 . 4 2 4  – c o n h e c i d o  c o m o  c a s o  E l l w a n g e r  –,  q u e
r e a f i r m o u  a  i m p r e s c r i t i b i l i d a d e  d o  c r i m e  d e  r a c i s m o  e  d e u  i n í c i o  a  u m a
i m p o r t a n t e  d i s c u s s ã o  s o b r e  o s  l i m i t e s  e n t r e  l i b e r d a d e  d e  e x p r e s s ã o  e
d i s c u r s o  d e  ó d i o .
A  C o n s t i t u i ç ã o  d e u  b a s e ,  e s p e c i a l m e n t e  n o s  a r t i g o s  1 º ,  3 º  e  5 º ,  p a r a
a  i m p l e m e n t a ç ã o  d e  p o l í t i c a s  d e  p r o m o ç ã o  d a  i g u a l d a d e  r a c i a l  o u  d e
a ç ã o  a f i r m a t i va .  A ç õ e s  a f i r m a t i va s  s ã o  p o l í t i c a s  p ú b l i c a s  d e  p r o m o ç ã o
d e  i g u a l d a d e  n o s  s e t o r e s  p ú b l i c o  e  p r i va d o ,  e  q u e  vi s a m  a  b e n e f i c i a r
m i n o r i a s  s o c i a i s  h i s t o r i c a m e n t e  d i s c r i m i n a d a s .  T a i s  p o l í t i c a s  p o d e m
s e r  r e a l i z a d a s  d a s  m a i s  d i ve r s a s  m o d a l i d a d e s  e  s e r  a p l i c a d a s  e mi n ú m e r a s  á r e a s .  A s  c o t a s  r a c i a i s  s ã o  a p e n a s  u m a  m o d a l i d a d e ,  u m a
t é c n i c a  d e  a p l i c a ç ã o  d a s  a ç õ e s  a f i r m a t i va s ,  q u e  p o d e m  e n g l o b a r
m e d i d a s  c o m o  p o n t u a ç ã o  e x t r a  e m  p r o v a s  e  c o n c u r s o s ,  c u r s o s
p r e p a r a t ó r i o s  e s p e c í f i c o s  p a r a  i n g r e s s o  e m  u n i ve r s i d a d e s  o u  n o
m e r c a d o  d e  t r a b a l h o ,  p r o g r a m a s  d e  va l o r i z a ç ã o  e  r e c o n h e c i m e n t o
c u l t u r a l  e  d e  a u x í l i o  f i n a n c e i r o  a o s  m e m b r o s  d o s  g r u p o s  b e n e f i c i a d o s .
A s  p o l í t i c a s  d e  a ç ã o  a f i r m a t i va  e n c o n t r a m  a m p l a  f u n d a m e n t a ç ã o
e m  n o s s o  o r d e n a m e n t o  j u r í d i c o ,  c o m o  t a m b é m  e m  p r e c e i t o s  é t i c o -
p o l í t i c o s  q u e  f o r a m  i n c o r p o r a d o s  p e l o  c o n s t i t u c i o n a l i s m o
c o n t e m p o r â n e o ,  c o m o  a s  i d e i a s  d e  j u s t i ç a  c o r r e t i va  e  j u s t i ç a
d i s t r i b u t i va .1 6 1  E s s e s  c o n c e i t o s  d e  j u s t i ç a  a t u a m  c o m o  p a r â m e t r o s  p a r a
a  i n t e r p r e t a ç ã o  d a s  n o r m a s  q u e  e s t a b e l e c e m  a  e r r a d i c a ç ã o  d a
m a r g i n a l i z a ç ã o  s o c i a l  c o m o  u m  o b j e t i vo  c o n s t i t u c i o n a l .
A  i d e i a  d e  d i ve r s i d a d e  t e m  s i d o  b a s t a n t e  d e s t a c a d a  n o s  ú l t i m o s  a n o s
n a  j u s t i f i c a ç ã o  d a s  a ç õ e s  a f i r m a t i va s .  É  b o m  q u e  s e  d i g a  q u e  a
d i ve r s i d a d e  é  a  i d e i a  e s t r u t u r a n t e  d a s  j á  m e n c i o n a d a s  d e c i s õ e s  d a
S u p r e m a  C o r t e  A m e r i c a n a  q u e ,  e m  1 9 7 8  e  2 0 0 3 ,  r e a f i r m a r a m  a
c o n s t i t u c i o n a l i d a d e  d a s  a ç õ e s  a f i r m a t i va s  c o m  r e c o r t e  r a c i a l  ( n o s  c a s o s
R e g e n t s  o f  t h e  U n i ve r s i t y  o f  C a l i f o r n i a  v .  B a k k e  e  G r u t t e r  v .  B o l l i n g e r ) .
P a r a  a  S u p r e m a  C o r t e  A m e r i c a n a ,  a  d i ve r s i d a d e  s e  t r a d u z i a  e m  u m a
va n t a g e m  p a r a  t o d a  a  s o c i e d a d e ,  p o i s  o  c o n ví vi o  d e  d i f e r e n t e s  vi s õ e s  d e
m u n d o  s ó  t e n d e r i a  a  f o r t a l e c e r  a  d e m o c r a c i a .  É  p o r  e s s e  m o t i vo  q u e  o
c o n c e i t o  d e  d i ve r s i d a d e  s e  t o r n o u  u m  p r i n c í p i o  d e  p o l í t i c a  p ú b l i c a  n o s
E s t a d o s  U n i d o s  s e g u i d o  p o r  e n t i d a d e s  p ú b l i c a s  e  p r i va d a s , 1 6 2  f a t o  q u e
p o d e  s e r  o b s e r va d o  p e l a s  a g ê n c i a s  g o v e r n a m e n t a i s ,  i n s t i t u i ç õ e s  d e
e n s i n o  e  e m p r e s a s  p r i va d a s  d e  r e n o m e  i n t e r n a c i o n a l  q u e  a d o t a m  a ç õ e s
a f i r m a t i va s  d e  c o r t e  é t n i c o - r a c i a l  c o m o  p a r t e  e s t r u t u r a n t e  d e  s u a s
a t i vi d a d e s .
E n t r e  o s  vá r i o s  p r e c e d e n t e s  d a  S u p r e m a  C o r t e  b r a s i l e i r a  s o b r e  a
c o n s t i t u c i o n a l i d a d e  d a s  a ç õ e s  a f i r m a t i va s ,  d e s t a c a m o s :  M C - A D I  1 . 2 7 6 -
S P ,  R e l .  M i n .  O c t á vi o  G a l l o t t i ;  a  A D I  1 . 2 7 6 / S P ,  R e l .  M i n .  E l l e n
G r a c i e ;  o  R M S  2 6 . 0 7 1 ,  R e l .  M i n .  A y r e s  B r i t t o  e  a  A D I  1 . 9 4 6 / D F ,  R e l .
M i n .  S y d n e i  S a n c h e s ,  M C - A D I  1 . 9 4 6 /  D F ,  R e l .  M i n .  S y d n e i  S a n c h e s ,  e
o  q u e  ve r s o u  s o b r e  a s  c o t a s  r a c i a i s  n a s  u n i ve r s i d a d e s ,  a  A D P F  1 8 6 ,
r e l a t a d a  p e l o  m i n i s t r o  R i c a r d o  L e w a n d o w s k i .
A o  p e r m i t i r  q u e  m e m b r o s  d e  g r u p o s  s o c i a i s  h i s t o r i c a m e n t e
d i s c r i m i n a d o s  p a r t i c i p e m  d e  e s p a ç o s  e m  q u e  d e c i s õ e s  i m p o r t a n t e s  s ã ot o m a d a s  o u  q u e  p e r t e n ç a m  a  i n s t i t u i ç õ e s  q u e  g o z a m  d e  p r e s t í g i o ,
e s p e r a - s e  c o m o  e f e i t o  p o l í t i c o :
a )  o  f o r t a l e c i m e n t o  d o s  l a ç o s  s o c i a i s ,  i m p e d i n d o  o  i s o l a m e n t o  d e
g r u p o s  e  r e t i r a n d o  a  f o r ç a  d e  p r á t i c a s  d i s c r i m i n a t ó r i a s ;
 b )  o  e x e r c í c i o  d a  p l u r a l i d a d e  d e  vi s õ e s  d e  m u n d o  e  a  d e d u ç ã o  d e
i n t e r e s s e s  a p a r e n t e m e n t e  e s p e c í f i c o s  d o  g r u p o ,  q u e  a g o r a ,  c o m
vo z  a t i va ,  p o d e r á  p a r t i c i p a r  d a  p r o d u ç ã o  d e  u m  “c o n s e n s o ”,
d a n d o  l e g i t i m i d a d e  d e m o c r á t i c a  à s  n o r m a s  d e  o r g a n i z a ç ã o
s o c i a l ;
 c ) a  r e d i s t r i b u i ç ã o  e c o n ô m i c a ,  u m a  ve z  q u e  a  m a i o r  d i f i c u l d a d e
d e  a c e s s o  a o  m e r c a d o  d e  t r a b a l h o  é  c a r a c t e r í s t i c a  m a r c a n t e  e m
m e m b r o s  d e  g r u p o s  h i s t o r i c a m e n t e  d i s c r i m i n a d o s .
D i r e i t o  e  a n t i r r a c i s m o
E m b o r a  a  r e s i s t ê n c i a  c o n t r a  o  r a c i s m o  t e n h a  r a í z e s  m a i s  a n t i g a s ,  f o i
n o  s é c u l o  XX q u e  o s  m o vi m e n t o s  s o c i a i s  a s s u m i r a m  u m  d e c i s i vo
p r o t a g o n i s m o  p o l í t i c o .  A l é m  d a  l u t a  p o l í t i c a  – q u e  e n v o l ve u  d i s p u t a s
i n s t i t u c i o n a i s  e  a t é  c o m b a t e s  a r m a d o s  –,  o s  m o vi m e n t o s  s o c i a i s
f o r m a r a m  i n t e l e c t u a i s  d e  p r o d u ç ã o  va r i a d a  e  c o n s t i t u í d o s  s o b  a
i n f l u ê n c i a  d a s  m a i s  d i ve r s a s  m a t r i z e s  c u l t u r a i s  e  i d e o l ó g i c a s ,  q u e
d i a l o g a r a m ,  m e s m o  q u e  d e  m o d o  t e n s o  e  m u i t o  c r í t i c o ,  c o m  ve r t e n t e s
l i b e r a i s ,  e x i s t e n c i a l i s t a s  e  m a r x i s t a s ,  o  q u e  s e  p o d e  o b s e r va r  n a  t r a d i ç ã o
d e  e s t u d o s  d e c o l o n i a i s  e  p ó s - c o l o n i a i s .  O  c e r t o  é  q u e  a  e x p e r i ê n c i a
p o l í t i c a  e  i n t e l e c t u a l  d o s  m o vi m e n t o s  s o c i a i s  s e r vi u  p a r a  i n s p i r a r
p r á t i c a s  p o l í t i c a s  e  p e d a g ó g i c a s  i n o v a d o r a s  q u e  c o n t e s t a r a m
f i r m e m e n t e  o s  f u n d a m e n t o s  d o  r a c i s m o .
P a r t i c u l a r m e n t e  n o  c a m p o  d o  d i r e i t o ,  o  a n t i r r a c i s m o  a s s u m i u  t a n t o
a  f o r m a  d e  m i l i t â n c i a  j u r í d i c a  n o s  t r i b u n a i s  a  f i m  d e  g a r a n t i r  a
c i d a d a n i a  a o s  g r u p o s  m i n o r i t á r i o s ,  c o m o  t a m b é m  a  d e  p r o d u ç ã o
i n t e l e c t u a l ,  c u j o  o b j e t i vo  f o i  f o r j a r  t e o r i a s  q u e  q u e s t i o n a s s e m  o  r a c i s m o
i n s c r i t o  n a s  d o u t r i n a s  e  n a  m e t o d o l o g i a  d e  e n s i n o  d o  d i r e i t o .  H á  vá r i o s
e x e m p l o s  d e  c o m o  a s  c o n t r a d i ç õ e s  d o  s i s t e m a  j u r í d i c o  f o r a m  u t i l i z a d a s
d e  f o r m a  e s t r a t é g i c a ,  n ã o  a p e n a s  p e l o s  j u r i s t a s ,  m a s  t a m b é m  p e l a s
p e s s o a s  q u e  f o r a m  e  a i n d a  s ã o  s i s t e m a t i c a m e n t e  p r e j u d i c a d a s  p e l o
s i s t e m a .  A  h i s t ó r i a  n o s  m o s t r a  c o m o  e x p l o r a d o s  e  o p r i m i d o s
e s t a b e l e c e r a m  m o d o s  d e  vi d a ,  e s t r a t é g i a s  d e  s o b r e vi vê n c i a  e  d e
r e s i s t ê n c i a  u t i l i z a n d o - s e  d a s  f e r r a m e n t a s  d o  d i r e i t o .  N o  B r a s i l ,  L u i z
G a m a  f o i  o  g r a n d e  e x e m p l o  d e s t a  l u t a  a n t i s s i s t ê m i c a ,  p o i s  s a b i a  q u e  od i r e i t o  e r a  u m a  f e r r a m e n t a  d o s  s e n h o r e s ,  a  q u a l  é  p r e c i s o  s a b e r  m a n e j a r
p a r a ,  n o  m o m e n t o  o p o r t u n o ,  vo l t á - l a  c o n t r a  o  p r ó p r i o  s e n h o r .  É
i m p o r t a n t e  r e i t e r a r  q u e  L u i z  G a m a  n ã o  p a r t i l h a v a  d a  i l u s ã o  d e  q u e  o
d i r e i t o  e r a  o  r e i n o  d a  s a l va ç ã o ;  e r a  a p e n a s  u m a  d a s  a r m a s  q u e ,  n a  l u t a
p e l a  l i b e r d a d e ,  p o d e r i a m  e  d e ve r i a m  s e r  u t i l i z a d a s  c o n t r a  o s  s e n h o r e s .
N a  b u s c a  p e l a  s o b r e vi vê n c i a ,  o u t r a s  p e s s o a s  e s c r a vi z a d a s  t a m b é m
r e c o r r e r a m  à s  a u t o r i d a d e s ,  a i n d a  q u e  s e  a r r i s c a n d o  a  p e r d e r  n ã o  s ó  a
a ç ã o  j u d i c i a l ,  m a s  t a m b é m  a  p r ó p r i a  vi d a .  É  e m b l e m á t i c a  a  h i s t ó r i a  d e
E s p e r a n ç a  G a r c i a ,  m u l h e r  e s c r a vi z a d a  q u e  n o  B r a s i l  d o  s é c u l o  XV I I I
e n d e r e ç o u  c a r t a  à s  a u t o r i d a d e s  p e d i n d o  q u e  f i z e s s e m  c e s s a r  o
s o f r i m e n t o  q u e  o  s e n h o r  l h e  i m p i n g i a .
C o n t r a  a  c o r r e n t e  d a q u e l e s  q u e  vi a m  o s  e s c r a v o s  c o m o  “c o i s a ”,  q u e
n ã o  r e c o n h e c i a m  a  p o s s i b i l i d a d e  d e  e s c r a v o s  e  e s c r a v a s  d e  p l a n e j a r
a ç õ e s  e s t r a t é g i c a s  d e  l u t a  p e l a  l i b e r d a d e ,  S i d n e y  C h a l h o u b  a f i r m a  q u e
A l g u m a s  p e s s o a s  f i c a r ã o  d e c e p c i o n a d a s  c o m  a s  e s c o l h a s  d e s s e s
e s c r a v o s  q u e  l u t a r a m  p e l a  l i b e r d a d e ,  r e s o l u t a m e n t e  p o r  c e r t o ,
m a s  s e m  n u n c a  t e r e m  s e  t o r n a d o  a b e r t a m e n t e  r e b e l d e s  c o m o
Z u m b i .  E s s a  é  u m a  d e c e p ç ã o  q u e  t e m o s  q u e  a b s o r ve r ,  e  r e f l e t i r
s o b r e  e l a ,  p o i s  p a r a  c a d a  Z u m b i  c o m  c e r t e z a  e x i s t i u  u m  s e m -
n ú m e r o  d e  e s c r a v o s  q u e ,  l o n g e  d e  e s t a r e m  p a s s i vo s  o u
c o n f o r m a d o s  c o m  s u a  s i t u a ç ã o ,  p r o c u r a r a m  m u d a r  s u a
c o n d i ç ã o  a t r a vé s  d e  e s t r a t é g i a s  m a i s  o u  m e n o s  p r e vi s t a s  n a
s o c i e d a d e  n a  q u a l  vi vi a m .  M a i s  d o  q u e  i s s o ,  p r e s s i o n a r a m  p e l a
m u d a n ç a ,  e m  s e u  b e n e f í c i o ,  d e  a s p e c t o s  i n s t i t u c i o n a i s ,  d a q u e l a
s o c i e d a d e .  E  q u e  o s  d e f e n s o r e s  d a  t e o r i a  d o  e s c r a v o - c o i s a  n ã o
m e  v e n h a m  c o m  a  a f i r m a ç ã o  d e  q u e  t a i s  o p ç õ e s  d e  l u t a  n ã o  s ã o
i m p o r t a n t e s :  a f i n a l  c o m b a t e r  n o  c a m p o  d a s  p o s s i b i l i d a d e s
l a r g a m e n t e  m a p e a d o  p e l o s  a d ve r s á r i o s  é  e x a t a m e n t e  o  q u e
f a z e m  a o  i n s i s t i r e m  e m  Z u m b i  e  s u a  r e b e l d i a  n e g r a .1 6 3
O  m e s m o  u s o  e s t r a t é g i c o  d o  d i r e i t o  p o d e  s e r  o b s e r va d o  n a  l u t a
a n t i r r a c i s t a  c o n t e m p o r â n e a .  M a i s  u m a  ve z  t o m a n d o  c o m o  e x e m p l o  a
e x p e r i ê n c i a  d o s  a d vo g a d o s  e  a d vo g a d a s  d o  M o vi m e n t o  p e l o s  D i r e i t o s
C i vi s ,  b a s t a  d i z e r  q u e  t i ve r a m  p a r t i c i p a ç ã o  d e c i s i va  n o  d e s m o n t e  d o
s i s t e m a  n o r m a t i vo  d a  s e g r e g a ç ã o  r a c i a l  e  n a s  c o n q u i s t a s  d e  c i d a d a n i a ,
t a r e f a  n a  q u a l  u t i l i z a r a m  d o i s  a r g u m e n t o s  j u r í d i c o s  f u n d a m e n t a i s :  a
p r o m o ç ã o  d a  p l u r a l i d a d e  e  d a  d i ve r s i d a d e  e  a  n e c e s s i d a d e  d e  r e p a r a ç ã o
h i s t ó r i c a  à s  m i n o r i a s .E n t r e  o s  a n o s  1 9 7 0  e  1 9 8 0 ,  s u r g i u  n o s  E s t a d o s  U n i d o s  o  m o vi m e n t o
d o  C r i t i c a l  R a c e  T h e o r y1 6 4  – T e o r i a  d a  C r í t i c a  R a c i a l  –,  l i d e r a d o  p o r
p r o f e s s o r e s  c o m o  D e r r i c k  B e l l ,  R i c h a r d  D e l g a d o ,  K i m b e r l e
C r e n s h a w , 1 6 5  M a r i  M a t s u d a 1 6 6  e  P a t r i c i a  W i l l i a m s 1 6 7 .  E s t e s  j u r i s t a s
i n t r o d u z i r a m  u m  i n t e r e s s a n t e  d e b a t e  s o b r e  a  r e l a ç ã o  e n t r e  r a c i s m o ,
d i r e i t o  e  p o d e r ,  u m a  ve z  q u e  c o n s i d e r a v a m  a  c o n d i ç ã o  d e  n e g r o s ,
l a t i n o s  e  a s i á t i c o s  f a t o r  d e t e r m i n a n t e  n a  a p l i c a ç ã o  d o  d i r e i t o .  N e s s a
t r i l h a ,  o s  a u t o r e s  l i g a d o s  a o  C r i t i c a l  R a c e  T h e o r y  – q u e  t a m b é m  s ã o
m u i t o  d i ve r s i f i c a d o s  –,  a o  a n a l i s a r e m  a  r e l a ç ã o  e n t r e  r a c i s m o ,  d i r e i t o  e
p o d e r ,  t o m a r a m  c o m o  p o n t o s  d e  p a r t i d a :  a  c r í t i c a  a o  l i b e r a l i s m o  e  à
i d e i a  d e  n e u t r a l i d a d e  r a c i a l ;  c r í t i c a  à  p r e d o m i n â n c i a  t e ó r i c a  d o
e u r o c e n t r i s m o ,  i n c l u s i ve  n a s  p r á t i c a s  p e d a g ó g i c a s ;  a  n a r r a t i va  d e  c a s o s
j u r í d i c o s  d e  f o r m a  a  d e s t a c a r  a  e x p e r i ê n c i a  r a c i a l  ( s t o r y t e lli n g ) ;  c r í t i c a  a o
e s s e n c i a l i s m o  f i l o s ó f i c o ;  o  u s o  d a  i n t e r s e c c i o n a l i d a d e  n a  a n á l i s e
j u r í d i c a  – c o n s i d e r a ç ã o  s o b r e  a s  q u e s t õ e s  d e  r a ç a ,  g ê n e r o ,  s e x u a l i d a d e  e
c l a s s e ;  e s t u d o s  s o b r e  a  f o r m a ç ã o  d o  p r i vi l é g i o  s o c i a l  b r a n c o  –
b r a n q u i t u d e  o u  b r a n q u i d a d e .
N o  B r a s i l ,  o s  m o vi m e n t o s  s o c i a i s  t i ve r a m  g r a n d e  p a r t i c i p a ç ã o  n a
c o n s t r u ç ã o  d o s  d i r e i t o s  f u n d a m e n t a i s  e  s o c i a i s  p r e vi s t o s  n a
C o n s t i t u i ç ã o  d e  1 9 8 8  e  n a s  l e i s  a n t i r r a c i s t a s ,  c o m o  a  L e i  1 0 . 6 3 9 / 2 0 0 3 ,
a s  d e  c o t a s  r a c i a i s  n a s  u n i ve r s i d a d e s  f e d e r a i s  e  n o  s e r vi ç o  p ú b l i c o ,  n o
E s t a t u t o  d a  I g u a l d a d e  R a c i a l  e  t a m b é m  n a s  d e c i s õ e s  j u d i c i a i s ,  i n c l u s i ve
c o m  c o n t r i b u i ç õ e s  t é c n i c a s  e  t e ó r i c a s  d e  g r a n d e  r e l e vâ n c i a .  A i n d a
a s s i m ,  é  s a b i d o  q u e  o  d e s t i n o  d a s  p o l í t i c a s  d e  c o m b a t e  a o  r a c i s m o  e s t á ,
c o m o  s e m p r e  e s t e ve ,  a t r e l a d o  a o s  r u m o s  p o l í t i c o s  e  e c o n ô m i c o s  d a
s o c i e d a d e .R A C I S M O  E  D E S I G U A L D A D EF a l a r  s o b r e  r a ç a  e  e c o n o m i a  é  e s s e n c i a l m e n t e  f a l a r  s o b r e
d e s i g u a l d a d e .  T a n t o  p a r a  a q u e l e s  q u e  d e f i n e m  a  e c o n o m i a  c o m o  a
c i ê n c i a  q u e  s e  o c u p a  d a  e s c a s s e z ,  c o m o  p a r a  o s  q u e  a  c o n s i d e r a m  c o m o
o  c o n j u n t o  d a s  r e l a ç õ e s  d e  p r o d u ç ã o ,  o  c e r t o  é  q u e  a  e c o n o m i a  d e ve
r e s p o n d e r  a  u m a  s é r i e  d e  q u e s t õ e s  q u e  m o b i l i z a m  m u i t o  m a i s  d o  q u e
c á l c u l o s  m a t e m á t i c o s  o u  p l a n i l h a s :  c o m o  a  s o c i e d a d e  s e  o r g a n i z a  p a r a
p r o d u z i r  a s  c o n d i ç õ e s  n e c e s s á r i a s  p a r a  a  s u a  c o n t i n u i d a d e ?  C o m o  o
t r a b a l h o  s o c i a l  é  d i vi d i d o ?  Q u a l  o  c r i t é r i o  p a r a  d e f i n i r  o  p a g a m e n t o  d e
s a l á r i o s ?
E s t a s  q u e s t õ e s  d e m o n s t r a m ,  e m  p r i m e i r o  l u g a r ,  q u e  a  i d e i a  d e
d e s i g u a l d a d e  é  u m  p o n t o  n o d a l  d a s  t e o r i a s  e c o n ô m i c a s ,  a s  q u a i s  n ã o
p o d e r ã o  i g n o r á - l a ,  e ,  e m  s e g u n d o  l u g a r ,  q u e  a  e c o n o m i a  s ó  p o d e  t e n t a r
r e s p o n d e r  a  e s s a s  q u e s t õ e s  a p e l a n d o  p a r a  a  p o l í t i c a ,  a  é t i c a ,  a
s o c i o l o g i a  e  o  d i r e i t o .  A  d e s i g u a l d a d e  p o d e  s e r  e x p r e s s a  e m  d a d o s
e s t a t í s t i c o s  e  q u a n t i f i c a d a  m a t e m a t i c a m e n t e ,  m a s  s u a  e x p l i c a ç ã o  e s t á
n a  c o m p r e e n s ã o  d a  s o c i e d a d e  e  d e  s e u s  i n ú m e r o s  c o n f l i t o s .
P e g u e m o s  o  e x e m p l o  d o s  s a l á r i o s .  P o r  m e i o  d e  n ú m e r o s  p o s s o
c o n s t a t a r  q u e  h á  p e s s o a s  q u e  r e c e b e m  s a l á r i o s  m e n o r e s  d o  q u e  o u t r a s ,
a i n d a  q u e  c o m  a  m e s m a  f o r m a ç ã o ,  e x e r c e n d o  a s  m e s m a s  f u n ç õ e s  e
c o m  j o r n a d a s  s u p e r i o r e s .  A  e x p l i c a ç ã o  p a r a  e s t a  d i s t i n ç ã o  t e r á  d e  i r
a l é m  d o s  n ú m e r o s ,  c u j a  i m p o r t â n c i a  n ã o  s e  n e g a .
N e s s e  s e n t i d o ,  a  e x p l i c a ç ã o  m a i s  vu l g a r  a t r i b u i  a  d e s i g u a l d a d e
s a l a r i a l  a o  m é r i t o ,  o u  s e j a ,  a o  d e s e m p e n h o  i n d i vi d u a l  d o  t r a b a l h a d o r
o u  t r a b a l h a d o r a .  P o d e  s e r  q u e  e x e r c e n d o  a  m e s m a  f u n ç ã o ,  n a s  m e s m a s
c o n d i ç õ e s  c o n t r a t u a i s  e  a i n d a  q u e  c o m  j o r n a d a  i n f e r i o r ,  u m  t r a b a l h a d o r
o u  t r a b a l h a d o r a  s e j a  m a i s  e f i c i e n t e ,  o  q u e  j u s t i f i c a r i a  u m  s a l á r i o  m a i o r ,
c o n d i z e n t e  c o m  s u a  p r o d u t i vi d a d e .  P o r  e s t e  p r i s m a ,  a  d e s i g u a l d a d e
vi s t a  n o s  n ú m e r o s  t e m  f u n d a m e n t o  m o r a l  e  j u r í d i c o ,  j á  q u e  o  m é r i t o ,
e x p r e s s o  n a  e f i c i ê n c i a  e  n a  p r o d u t i vi d a d e  d o s  i n d i ví d u o s ,  a  n a t u r a l i z a .
O  p r o b l e m a  t o d o  é  q u a n d o  a  p r o d u t i vi d a d e  e  a  e f i c i ê n c i a  n ã o  p o d e m
s e r  i n v o c a d o s  c o m o  f a t o r e s  e x p l i c a t i vo s  d a s  d i f e r e n ç a s  s a l a r i a i s .  E
q u a n d o  a s  e s t a t í s t i c a s  m o s t r a m  q u e ,  i n d e p e n d e n t e m e n t e  d a
p r o d u t i vi d a d e ,  p e s s o a s  d e  u m  d e t e r m i n a d o  g r u p o  s o c i a l ,  c o m o  n e g r o s  e
m u l h e r e s ,  g a n h a m  s a l á r i o s  m e n o r e s ?  C o m o  e x p l i c a r  o  f a t o  d e  q u e
p e s s o a s  n e g r a s  e  m u l h e r e s  e n c o n t r a m - s e  m a j o r i t a r i a m e n t e  a l o c a d o s  n o s
p o s t o s  d e  t r a b a l h o  d e  b a i x a  r e m u n e r a ç ã o  e  c o n s i d e r a d o s  p r e c á r i o s ?
C o m o  e x p l i c a r  a s  m a i o r e s  t a x a s  d e  d e s e m p r e g o  e n t r e  p e s s o a s  n e g r a s ?H á  a n o s  i n ú m e r a s  p e s q u i s a s  t ê m  d e m o n s t r a d o  q u e  a  r a ç a  é  u m
m a r c a d o r  d e t e r m i n a n t e  d a  d e s i g u a l d a d e  e c o n ô m i c a ,  e  q u e  d i r e i t o s
s o c i a i s  e  p o l í t i c a s  u n i ve r s a i s  d e  c o m b a t e  à  p o b r e z a  e  d i s t r i b u i ç ã o  d e
r e n d a  q u e  n ã o  l e va m  e m  c o n t a  o  f a t o r  r a ç a / c o r  m o s t r a m - s e  p o u c o
e f e t i va s .1 6 8  D e s d e  o  f i m  d a  S e g u n d a  G u e r r a  M u n d i a l ,  e  s e u s  e f e i t o s
d e va s t a d o r e s ,  a l g u n s  p e s q u i s a d o r e s  t ê m  b u s c a d o  d a r  a t e n ç ã o  a o  f a t o r
r a c i a l  n o  â m b i t o  e c o n ô m i c o .  N o s  E s t a d o s  U n i d o s  d o s  a n o s  1 9 4 0 ,
p o r t a n t o ,  n o  p e r í o d o  e m  q u e  v i g o r a v a  a  s e g r e g a ç ã o  r a c i a l  n a q u e l e  p a í s ,
d u a s  o b r a s  m a r c a n t e s  e  p o l ê m i c a s  s e  d e b r u ç a r a m  s o b r e  a  r e l a ç ã o  e n t r e
r a ç a  e  e c o n o m i a :  A n  A m e r i c a n  D i lle m a :  t he  N e g r o  P r o b le m  a n d  t he  A m e r i c a n
D e m o c r a c y , 1 6 9  d e  G u n n a r  M y r d a l  ( 1 9 4 4 ) ,  e  C a s t e ,  C la s s  a n d  R a c e , 1 7 0  d e
O l i ve r  C r o m w e l l  C o x  ( 1 9 4 8 ) .
E m  A n  A m e r i c a n  D i lle m a ,  M y r d a l ,  q u e  e m  1 9 7 4  vi r i a  a  d i vi d i r  o
P r ê m i o  N o b e l  d e  E c o n o m i a  c o m  F r i e d r i c h  H a y e k ,  a p o n t a  a  p r o f u n d a
c o n t r a d i ç ã o  d a  s o c i e d a d e  e s t a d u n i d e n s e ,  q u e  s e  d i vi d e  e n t r e  a  c r e n ç a
n o s  va l o r e s  l i b e r a i s  e  d e m o c r á t i c o s ,  e n q u a n t o  s u s t e n t a  u m a
d i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l  s i s t ê m i c a  c o n t r a  a  p o p u l a ç ã o  n e g r a .  E m b o r a  e m
M y r d a l  s e  o b s e r ve  u m a  p r o b l e m á t i c a  e  l i m i t a d a  r e d u ç ã o  d o  r a c i s m o  a
u m  d i l e m a  m o r a l ,  s u a  a n á l i s e  é  d e  g r a n d e  i m p o r t â n c i a ,  p o i s  c o n s e g u i u
d e s c r e ve r  d e  f o r m a  a m p l a  o  p r o b l e m a  r a c i a l  n o s  E s t a d o s  U n i d o s ,
i n c l u s i ve  e m  s e u s  e f e i t o s  e c o n ô m i c o s .
P a r a  M y r d a l ,  a  s i t u a ç ã o  d a  p o p u l a ç ã o  n e g r a  p o d e r i a  s e r  e x p l i c a d a
p e l o  q u e  d e n o m i n a v a  d e  c a u s a s  c u m u la t i v a s .  U m  e x e m p l o :  s e  p e s s o a s
n e g r a s  s ã o  d i s c r i m i n a d a s  n o  a c e s s o  à  e d u c a ç ã o ,  é  p r o vá ve l  q u e  t e n h a m
d i f i c u l d a d e  p a r a  c o n s e g u i r  u m  t r a b a l h o ,  a l é m  d e  t e r e m  m e n o s  c o n t a t o
c o m  i n f o r m a ç õ e s  s o b r e  c u i d a d o s  c o m  a  s a ú d e .  C o n s e q u e n t e m e n t e ,
d i s p o n d o  d e  m e n o r  p o d e r  a q u i s i t i vo  e  m e n o s  i n f o r m a ç ã o  s o b r e  o s
c u i d a d o s  c o m  a  s a ú d e ,  a  p o p u l a ç ã o  n e g r a  t e r á  m a i s  d i f i c u l d a d e  n ã o
a p e n a s  p a r a  c o n s e g u i r  u m  t r a b a l h o ,  m a s  p a r a  p e r m a n e c e r  n e l e .  A l é m
d i s s o ,  a  p o b r e z a ,  a  p o u c a  e d u c a ç ã o  f o r m a l  e  a  f a l t a  d e  c u i d a d o s
m é d i c o s  a j u d a  a  r e f o r ç a r  o s  e s t e r e ó t i p o s  r a c i s t a s ,  c o m o  a  e s d r ú x u l a
i d e i a  d e  q u e  n e g r o s  t ê m  p o u c a  p r o p e n s ã o  p a r a  t r a b a l h o s  i n t e l e c t u a i s ,
c o m p l e t a n d o - s e  a s s i m  u m  c i r c u i t o  e m  q u e  a  d i s c r i m i n a ç ã o  g e r a  a i n d a
m a i s  d i s c r i m i n a ç ã o .
P a r a  M y r d a l ,  o  t r a t a m e n t o  d i s p e n s a d o  a o s  n e g r o s  p e l o s  n o r t e -
a m e r i c a n o s  e r a  i n c o m p a t í ve l  c o m  u m a  e c o n o m i a  a v a n ç a d a  e  q u e
p r e t e n d i a  s e r  d e m o c r á t i c a .  P o r  s e u s  e f e i t o s  d e l e t é r i o s ,  o  p r o b l e m a  r a c i a ld e ve r i a  s e r  vi s t o  c o m o  t a m b é m  d o s  b r a n c o s  e  d e  t o d a  a  s o c i e d a d e  d o s
E s t a d o s  U n i d o s .  U t i l i z a n d o  l e n t e s  k e y n e s i a n a s  p a r a  o l h a r  u m  m u n d o
c o n f o r m a d o  p e l o  f o r d i s m o ,  M y r d a l  p r o p õ e  q u e  a s  i n s t i t u i ç õ e s  c o m o  o
E s t a d o ,  a s  e s c o l a s ,  o s  s i n d i c a t o s  e  a s  i g r e j a s ,  d e  m a n e i r a  c o m p a t í ve l
c o m  a  c r e n ç a  a m e r i c a n a  n o s  va l o r e s  d a  l i b e r d a d e  e  d a  i g u a l d a d e ,  a t u e m
p a r a  r e d u z i r  o  p r e c o n c e i t o  c o n t r a  o s  n e g r o s .  H á  e m  M y r d a l  u m a
e vi d e n t e  c r e n ç a  n a  p o s s i b i l i d a d e  d e  r a c i o n a l i z a ç ã o  d a  s o c i e d a d e ,  q u e
m a r c a  o  p e n s a m e n t o  e c o n ô m i c o  d e s e n v o l vi m e n t i s t a .  P o r  i s s o ,  e l e
c o n s i d e r a v a  e s s e n c i a l  p a r a  o  r o m p i m e n t o  d o  c í r c u l o  vi c i o s o  d o  r a c i s m o
a  i n t e g r a ç ã o  d a  p o p u l a ç ã o  n e g r a  à  s o c i e d a d e  i n d u s t r i a l .
A i n d a  n o s  E s t a d o s  U n i d o s ,  o  s o c i ó l o g o  n e g r o  O l i ve r  C o x  e m  s e u
vu l t o s o  C a s t e ,  C la s s  a n d  R a c e  p r o p õ e  a  t e s e  d e  q u e  o  r a c i s m o  é  d e r i va d o
d a s  r e l a ç õ e s  e c o n ô m i c a s  c a p i t a l i s t a s  e  c o m p õ e  u m  a s p e c t o  e s s e n c i a l  d a
l u t a  d e  c l a s s e s .  D e  o r i e n t a ç ã o  m a r x i s t a ,  C o x  c o n s i d e r a  q u e  o
a n t a g o n i s m o  r a c i a l  é  u m  f e n ô m e n o  s u r g i d o  n a  m o d e r n i d a d e ,  n ã o
ve r i f i c a d o  e m  s o c i e d a d e s  p r é - m o d e r n a s .  S e g u n d o  o  e s t u d i o s o ,  a
e x p l o r a ç ã o  e  o  p r e c o n c e i t o  r a c i a l  d e s e n v o l ve r a m - s e  e n t r e  e u r o p e u s  c o m
o  s u r g i m e n t o  d o  c a p i t a l i s m o  e  d o  n a c i o n a l i s m o ,  e  c o n c l u i  q u e
[ …]  p o r  c o n t a  d a s  r a m i f i c a ç õ e s  m u n d i a i s  d o  c a p i t a l i s m o ,  t o d o s
o s  a n t a g o n i s m o s  r a c i a i s  p o d e m  s e r  r e l a c i o n a d o s  à s  p o l í t i c a s  e
a t i t u d e s  d o s  p r i n c i p a i s  p o v o s  c a p i t a l i s t a s ,  a s  p e s s o a s  b r a n c a s  d a
E u r o p a  e  d a  A m é r i c a  d o  n o r t e .1 7 1
O  ó d i o  r a c i a l  é ,  p a r a  C o x ,  o  “s u p o r t e  n a t u r a l ” d a  e x p l o r a ç ã o
c a p i t a l i s t a . 1 7 2  O l i ve r  C o x  f o i  u m  c r í t i c o  m o r d a z  d a s  p o s i ç õ e s  l i b e r a l -
k e y n e s i a n a s  d e f e n d i d a s  p o r  G u n n a r  M y r d a l ,  a  q u e m  c o n s i d e r a v a  u m
“m o r a l i s t a  i n v e t e r a d o ” q u e  n ã o  s e  p r e o c u p a v a  c o m  p r o b l e m a s
r e l a c i o n a d o s  a o  p o d e r ,  m a s  c o m  o  p r o b l e m a  d a  “r e g e n e r a ç ã o  d o
i n d i ví d u o  p o r  m e i o  d e  p r e g a ç õ e s  i d e a l i s t a s ”.1 7 3
A i n d a  q u e  d e  m a n e i r a s  m u i t o  d i s t i n t a s ,  a s  m o n u m e n t a i s  o b r a s  d e
G u n n a r  M y r d a l  e  O l i ve r  C o x  t ê m  e m  c o m u m  o  f a t o  d e  n ã o  t r a t a r e m  o
r a c i s m o  c o m o  a l g o  e x t e r i o r  à  e c o n o m i a ,  m a s  c o m o  i n t e g r a n t e  d a s
r e l a ç õ e s  s o c i o e c o n ô m i c a s .  A  s o l u ç ã o  d o  r a c i s m o  e n v o l ve r i a  a l g u m  t i p o
d e  m u d a n ç a  i n s t i t u c i o n a l  e  r e o r i e n t a ç ã o  m o r a l  – s e g u n d o  M y r d a l  – o u
a t é  m e s m o  e s t r u t u r a l  e  r e vo l u c i o n á r i a  – s e g u n d o  C o x  –,  q u e ,  d e  u m
m o d o  o u  d e  o u t r o ,  e x i g i r i a m  i n t e r f e r ê n c i a s  n a  r e l a ç ã o
E s t a d o / m e r c a d o ,  e  n ã o  a p e n a s  e m  c o m p o r t a m e n t o s .N e s s e  c o n t e x t o ,  o u t r a s  t e o r i a s  e c o n ô m i c a s  d a  d i s c r i m i n a ç ã o
s u r g i r a m  p a r a  s e  o p o r  à  p o s s i b i l i d a d e  d e  i n t e r ve n ç ã o  d o  E s t a d o  n o
m e r c a d o .  T a i s  t e o r i a s ,  va l e n d o - s e  d o s  p a r â m e t r o s  n e o c l á s s i c o s  d o
p e n s a m e n t o  e c o n ô m i c o ,1 7 4  b u s c a m  e x p l i c a r  a  d i s c r i m i n a ç ã o  s o b  o
p o n t o  d e  vi s t a  c o m p o r t a m e n t a l  e  c o m o  u m  e l e m e n t o  e x t e r n o  e  e s t r a n h o
à  r e g u l a r i d a d e  d a  e c o n o m i a  e  s u a s  i n s t i t u i ç õ e s  f u n d a m e n t a i s .
A  p r i m e i r a  d e  q u e  f a l a r e m o s  é  a  c h a m a d a  t e o r i a  d a  d i s c r i m i n a ç ã o  p o r
p r e f e r ê n c i a  o u  d a  p r o p e n s ã o  à  d i s c r i m i n a ç ã o .  S e g u n d o  e s t a  t e o r i a ,  e x p o s t a
e m  1 9 5 7  p e l o  e c o n o m i s t a  G a r y  B e c k e r  n a  o b r a  A  e c o n o m i a  d a
d i s c r i m i n a ç ã o , 1 7 5  o  r a c i s m o  é  o  r e s u l t a d o  d e  u m  c o m p o r t a m e n t o
o r i e n t a d o  p o r  i n f o r m a ç õ e s  i n s u f i c i e n t e s  o u  p o r  i g n o r â n c i a .  C o m o ,
s e g u n d o  a  é t i c a  u t i l i t a r i s t a  a d o t a d a  p e l o s  e c o n o m i s t a s  n e o c l á s s i c o s ,  o s
i n d i ví d u o s  a g e m  vi s a n d o  à  o t i m i z a ç ã o  r a c i o n a l  d o s  r e c u r s o s
d i s p o n í ve i s ,  u m  r a c i s t a  d i s c r i m i n a  u m a  p e s s o a  n e g r a  p o r q u e
s i m p l e s m e n t e  a  vê  c o m o  u m a  d e s u t i li d a d e ,  o u  s e j a ,  a l g o  q u e  n ã o  l h e  d a r á
r e t o r n o  e m  p r o d u t i vi d a d e  – o u  a i n d a  p i o r ,  q u e  r e s u l t a  e m  d e s p e s a .  D e
a c o r d o  c o m  e s t a  t e o r i a ,  o  r a c i s t a  é  a l g u é m  q u e ,  a l é m  d e  p r o p e n s o  à
d i s c r i m i n a ç ã o  p o r  q u e s t õ e s  p s i c o l ó g i c a s ,  n ã o  p a s s a  d e  u m  i g n o r a n t e ,
u m a  p e s s o a  m a l  i n f o r m a d a ,  a  q u a l  a c r e d i t a  q u e  a  r a ç a  i n t e r f e r e  n a
p r o d u t i vi d a d e .
O  r a c i s m o  a q u i  n ã o  é  a p e n a s  a l g o  p r e j u d i c i a l  a o  c a p i t a l i s t a  e  a o s
t r a b a l h a d o r e s  n e g r o s ,  m a s  a  t o d o  o  c a p i t a l i s m o ,  vi s t o  q u e  o  p r e c o n c e i t o
e  a  i g n o r â n c i a  i m p e d e m  a  o t i m i z a ç ã o  d a  p r o d u t i vi d a d e  e  d o  l u c r o .  O
r a c i s t a  é  a q u e l e  q u e  d e i x a  d e  c o n t r a t a r  a l g u é m  m a i s  o u  i g u a l m e n t e
p r o d u t i vo  p o r  t e r  u m a  p r e f e r ê n c i a  i r r a c i o n a l  p o r  p e s s o a s  q u e  s e
p a r e ç a m  f í s i c a  e / o u  c u l t u r a l m e n t e  c o n s i g o .  D e s s e  m o d o ,  a
d i s c r i m i n a ç ã o  e c o n ô m i c a  é  a  s o m a  d e  c o m p o r t a m e n t o s  i n d i vi d u a i s
b a s e a d o s  e m  p r e c o n c e i t o s  e  u m a  f a l h a  d e  m e r c a d o  n o  q u e  s e  r e f e r e  à s
i n f o r m a ç õ e s  d i s p o n í ve i s .  S e g u n d o  e s t e  a r g u m e n t o ,  é  p r e c i s o ,  e n t ã o ,
q u e  o  m e r c a d o  e d u q u e  o  a g e n t e  p a r a  q u e  e l e  a p r e n d a  q u e  n ã o  h á
d i f e r e n ç a  n a  p r o d u t i vi d a d e  d e  p e s s o a s  n e g r a s  e  b r a n c a s .
J á  a  t e o r i a  d o  c a p i t a l hu m a n o  a s s u m e  a  p o s t u r a  d e  c o n s i d e r a r
d i f e r e n t e s  o s  n í ve i s  d e  p r o d u t i v i d a d e  d e  t r a b a l h a d o r e s  n e g r o s  e  b r a n c o s .
T i r a - s e  o  p e s o  d o s  c o m p o r t a m e n t o s  i n d i vi d u a i s ,  c o m o  n a  t e o r i a  d a
p r o p e n s ã o  à  d i s c r i m i n a ç ã o ,  e  a p o s t a - s e  n a s  f a lha s  d e  m e r c a d o  c o m o
e x p l i c a ç ã o  p a r a  a  d e s i g u a l d a d e ,  n o  c a s o ,  a s  f a l h a s  e d u c a c i o n a i s .  E m
s u m a :  b r a n c o s  e  n e g r o s  s ã o  d e s i g u a l m e n t e  p r o d u t i vo s  p o r q u e  ad i s c r i m i n a ç ã o  h i s t ó r i c a  c o n t r a  o s  n e g r o s  c r i o u  u m  p a s s i vo  e d u c a c i o n a l
q u e  r e a l m e n t e  f a z  d o s  b r a n c o s  d e t e n t o r e s  d e  u m  c a p i t a l  h u m a n o
d i f e r e n c i a d o .  A s s i m ,  a  j u s t i f i c a t i va  d a  d i s c r i m i n a ç ã o  p e l a  p r o p e n s ã o  a
d i s c r i m i n a r  é  i n s u f i c i e n t e ,  j á  q u e  o  p r o b l e m a  d a  d e s i g u a l d a d e  s a l a r i a l
r e s i d i r i a  n a  b a i x a  q u a l i d a d e  d a s  e s c o l a s ,  n a  d i s c r i m i n a ç ã o  e m  r e l a ç ã o
a o  n í ve l  e d u c a c i o n a l  e ,  p o r  f i m ,  à  d i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l .1 7 6
O  q u e  s e  p o d e  c o n c l u i r  d e s t a s  d u a s  l e i t u r a s  n e o c l á s s i c a s  d o  p r o b l e m a
d a  d i s c r i m i n a ç ã o ?  F i c a  e vi d e n t e  u m a  c o n c e p ç ã o  i n d i v i d u a li s t a  d o  r a c i s m o .
A s  d e s i g u a l d a d e s  s a l a r i a i s  o u  r e l a t i va s  à s  c o n d i ç õ e s  d e  t r a b a l h o  c o m
b a s e  n a  r a ç a  o u  n o  g ê n e r o  s ã o  t i d a s  c o m o  e f e i t o s  d e  c o m p o r t a m e n t o s
i r r a c i o n a i s  d e  a l g u n s  a g e n t e s  e c o n ô m i c o s .  O  u s o  d a  p a la v r a  “ p r e c o n c e i t o ”
n o  lu g a r  d e  r a c i s m o  s e r v e  p a r a  r e f o r ç a r  a  v i s ã o  p s i c o lo g i z a n t e  e  i n d i v i d u a li s t a  d o
f e n ô m e n o .
N e s t e  m o d e l o ,  a  d e s i g u a l d a d e  é  e t i c a m e n t e  j u s t i f i c á ve l  d e s d e  q u e
f u n d a d a  s o b  o  m é r i t o  i n d i vi d u a l .  A  i g u a l d a d e  d e  o p o r t u n i d a d e s  a l u d e
a o  i d e a l  d e  u m  a m b i e n t e  m e r i t o c r á t i c o ,  e m  q u e  o s  i n d i ví d u o s  p o s s a m
e m p r e e n d e r  l i vr e m e n t e  e  c o n c o r r e r  e n t r e  s i .  A s s i m ,  f o r a  d a
m e r i t o c r a c i a ,  a  d e s i g u a l d a d e  s a l a r i a l  é  u m a  i l i c i t u d e ,  u m a  ve z  q u e
vi o l a r i a  o  p r i n c í p i o  d a  i g u a l d a d e  f o r m a l .  P o r t a n t o ,  s e r i a  m i s t e r  d a s
a u t o r i d a d e s  c o m p e t e n t e s  e  d o  j u d i c i á r i o  c o i b i r  t a l  c o m p o r t a m e n t o
i l e g a l m e n t e  d i s c r i m i n a t ó r i o .
H á  a i n d a  u m a  t e r c e i r a  t e o r i a  e c o n ô m i c a  q u e  m e r e c e  n o s s a  a t e n ç ã o
p o r  d e s t a c a r  o s  a s p e c t o s  s i s t ê m i c o s  e  a t é  i n c o n s c i e n t e s  d a
d i s c r i m i n a ç ã o :  a  t e o r i a  d a  d i s c r i m i n a ç ã o  e s t a t í s t i c a .  E s t a  t e o r i a  d e f e n d e  q u e
a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l  e  d e  g ê n e r o  é  f r u t o  d e  d e c i s õ e s  t o m a d a s  p e l o s
a g e n t e s  d e  m e r c a d o ,  c o m  b a s e  e m  p r e c o n c e i t o s  e s t a b e l e c i d o s  n a
s o c i e d a d e .  D e s s e  m o d o ,  a s  d i f e r e n ç a s  s a l a r i a i s  e n t r e  g r u p o s  r a c i a i s  e
s e x u a i s  n ã o  s u r g e m  d a  i n t e n ç ã o  d e l i b e r a d a  e m  d i s c r i m i n a r  o u  p e l a
a v e r s ã o  a  m i n o r i a s ,  m a s  p e l a  p e r s i s t ê n c i a  d e  p r á t i c a s  r o t i n e i r a s ,
e s t a t i s t i c a m e n t e  p r e d o m i n a n t e s  n o  m e r c a d o .  C o m o  é  p r a x e  n o  m e r c a d o
o  p a g a m e n t o  d e  s a l á r i o s  m e n o r e s  p a r a  h o m e n s  n e g r o s  e  m u l h e r e s
n e g r a s ,  a  d e c i s ã o  “r a c i o n a l ” d e  u m  e m p r e s á r i o ,  o u  s e j a ,  d e  u m  a g e n t e
e c o n ô m i c o  q u e  q u e i r a  m a x i m i z a r  s e u s  l u c r o s ,  é  s e g u i r  a  t e n d ê n c i a  d o
m e r c a d o  e  p a g a r  s a l á r i o s  d e  a c o r d o  c o m  a  m é d i a  j á  e s t a b e l e c i d a .  A
d e c i s ã o  d e  p a g a r  o  m e s m o  p a r a  n e g r o s  e  b r a n c o s  o u  p a r a  h o m e n s  e
m u l h e r e s  é  “i r r a c i o n a l ”,  vi s t o  q u e  c o m  i s s o  o  c a p i t a l i s t a  t e r i a
“p r e j u í z o ”,  c o n s i d e r a n d o  a  m é d i a  d o  m e r c a d o .  A  g r a n d e  va n t a g e md e s s a  t e o r i a  e m  r e l a ç ã o  à s  d u a s  a n t e r i o r m e n t e  r e f e r i d a s  é  d e m o n s t r a r
q u e  a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l  e  d e  g ê n e r o  n ã o  é  p r o d u t o  d a
i n t e n c i o n a l i d a d e  d o s  i n d i ví d u o s ,  n e m  d o  n í ve l  e d u c a c i o n a l  d o s  a g e n t e s
e c o n ô m i c o s ,  m a s  d e  u m  s i s t e m a  q u e  f u n c i o n a  c o m  b a s e  e m  p e r f i s
r a c i a i s  e  p r e c o n c e i t o s  i n s t i t u c i o n a li z a d o s .
E n t r e t a n t o ,  a  d e c i s ã o  d e  s e g u i r  a  m é d i a  d o  m e r c a d o  n e m  s e m p r e  s e
m o s t r a  a  m a i s  i n t e l i g e n t e  e m  t e r m o s  n e g o c i a i s ,  t e n d o  e m  v i s t a  q u e  a s
t r a n s f o r m a ç õ e s  s o c i a i s  e  e c o n ô m i c a s  o c o r r i d a s  n a s  ú l t i m a s  d é c a d a s
e s t a b e l e c e r a m  a  d i ve r s i d a d e  e  o  r e s p e i t o  à s  m i n o r i a s  c o m o  u m  “a t i vo ”
d a s  e m p r e s a s ,  q u e  p o d e m ,  c a s o  n ã o  s e  a t e n t e m  p a r a  q u e s t õ e s  d e  r a ç a ,
g ê n e r o  e  s e x u a l i d a d e ,  t e r  s é r i o s  p r e j u í z o s  f i n a n c e i r o s  e  d e  i m a g e m .
M a s  o  q u e  a  t e o r i a  d a  d i s c r i m i n a ç ã o  e s t a t í s t i c a  t a m b é m  a p o n t a  é
q u e  a  m a n e i r a  c o m o  a s  d e c i s õ e s  s ã o  t o m a d a s ,  c o m  b a s e  n o s  p a r â m e t r o s
m é d i o s  – e  r a c i s t a s  – p r e d o m i n a n t e s  n o  m e r c a d o ,  a c a b a  p o r  a f e t a r
n e g a t i va m e n t e  o s  c o m p o r t a m e n t o s ,  a  a u t o e s t i m a  e  a s  e x p e c t a t i va s  d o s
i n d i ví d u o s  d o  g r u p o  d i s c r i m i n a d o ,  o  q u e  a  p s i c o l o g i a  s o c i a l
d e n o m i n o u  d e  a m e a ç a  d o  e s t e r e ó t i p o  ( s t e r e o t y p e  t r e a t h ) .1 7 7  P o r  t e r
c o n h e c i m e n t o  d a s  b a r r e i r a s  r e a l m e n t e  e x i s t e n t e s  n o  m e r c a d o  d e
t r a b a l h o ,  e s p e c i a l m e n t e  e m  á r e a s  c o m o  m e d i c i n a ,  d i r e i t o  e  e n g e n h a r i a ,
m e m b r o s  d e  g r u p o s  m i n o r i t á r i o s  s e n t e m - s e  d e s e s t i m u l a d o s  a  e s t u d a r  e
a  c o m p e t i r  p o r  va g a s  n e s s a s  p r o f i s s õ e s ,  p o i s  j á  i n t e r n a l i z a r a m  o s
e s t e r e ó t i p o s  q u e  c o m p õ e m  a  vi s ã o  m é d i a  d a  s o c i e d a d e  a c e r c a  d o
d e s e m p e n h o  d e l e s .  O  q u e  s e  o b s e r va  n e s t e  q u a d r o  é  a  r e p r o d u ç ã o  d o
c i c l o  d e  p r e c o n c e i t o s  e  o  r e f o r ç o  a o s  e s t e r e ó t i p o s  p e l o s  q u a i s  o  m e r c a d o
s e  a u t o r r e g u l a .
P o d e m o s  ve r  q u e  a s  t e o r i a s  n e o c l á s s i c a s  d a  d i s c r i m i n a ç ã o ,  c o m
t o d a s  a s  d i f e r e n ç a s  q u e  p o s s a m  g u a r d a r  e n t r e  s i ,  t ê m  e m  c o m u m  o  f a t o
d e  a t r i b u í r e m  a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l  e  d e  g ê n e r o  n a s  r e l a ç õ e s  d e  t r a b a l h o
a  f a l h a s  d e  m e r c a d o ,  o u  s e j a ,  à  i n s u f i c i ê n c i a  d e  i n f o r m a ç õ e s  d i s p o n í ve i s
a o s  a g e n t e s  e c o n ô m i c o s  o u  à  e x i s t ê n c i a  d e  o b s t á c u l o s  i n s t i t u c i o n a i s  –
p o l í t i c o s  o u  j u r í d i c o s  – q u e  i m p e d e m  a  t o m a d a  d e  d e c i s õ e s  r a c i o n a i s
d e s t e s  m e s m o s  a g e n t e s .  O  e x c e s s o  d e  i n t e r ve n ç ã o  d o  E s t a d o ,  l e i s
l i m i t a d o r a s  d a  l i b e r d a d e  c o n t r a t u a l  e  e d u c a ç ã o  i n s u f i c i e n t e  s e r i a m  o s
r e a i s  m o t i vo s  d a  i g n o r â n c i a  q u e  l e va r i a  a  p r á t i c a s  d i s c r i m i n a t ó r i a s .
N e s t e  s e n t i d o ,  c a b e r i a  a o  E s t a d o  – d e s d e  q u e  s e m  m a i o r e s
i n t e r f e r ê n c i a s  n a  d i n â m i c a  d a s  r e l a ç õ e s  p r i va d a s  –,  m a s ,
p r e f e r e n c i a l m e n t e ,  a o  p r ó p r i o  m e r c a d o ,  r e m o v e r  a s  b a r r e i r a s  p a r a  at o m a d a  d e  d e c i s õ e s  r a c i o n a i s  – l e i a - s e ,  o r i e n t a d a s  p a r a  a  m a x i m i z a ç ã o
d o  l u c r o  e  p a r a  o  a u m e n t o  d a  p r o d u t i vi d a d e .  E m  g e r a l ,  a s  t e o r i a s
n e o c l á s s i c a s  d a  d i s c r i m i n a ç ã o  c o n s i d e r a m  m u i t o  p o u c o  r e l e va n t e  o
i m p a c t o  d a  d i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l  n a  e c o n o m i a ,  o  q u e  n ã o  j u s t i f i c a r i a  o
d e s e q u i l í b r i o  q u e  a s  i n t e r ve n ç õ e s  e s t a t a i s  s ã o  c a p a z e s  d e  p r o v o c a r  n o
m e r c a d o .
T o d a vi a ,  o  q u e  é  m a i s  i m p r e s s i o n a n t e  é  a  e n o r m e  d i f u s ã o  d a s  t e o r i a s
n e o c l á s s i c a s  d a  d i s c r i m i n a ç ã o .  C o m o  a  t e n d ê n c i a  d a s  t e o r i a s  d a
d i s c r i m i n a ç ã o  n e o c l á s s i c a s  é  ve r  o  r a c i s m o  c o m o  u m  p r o b l e m a
c o m p o r t a m e n t a l  – e m  e vi d e n t e  a p o s t a  n o  i n d i vi d u a l i s m o  m e t o d o l ó g i c o
–,  a s  s o l u ç õ e s  s e r ã o  s e m p r e  f i x a d a s  n o  a u m e n t o  d o  i n v e s t i m e n t o  n a
f o r m a ç ã o  e d u c a c i o n a l  d o s  i n d i ví d u o s ,  vi s a n d o  a o  m e r c a d o  d e  t r a b a l h o .
E s s e  a r g u m e n t o  c u m p r e  t r ê s  f u n ç õ e s  i m p o r t a n t e s :  r e d u z i r  o  r a c i s m o  a
u m  p r o b l e m a  i d e o l ó g i c o ,  s e m  d e s t a c a r  a s  q u e s t õ e s  p o l í t i c a s  e
e c o n ô m i c a s  q u e  o  e n v o l ve m ;
a )  d e s vi a r  o  d e b a t e  r a c i a l  p a r a  o  c a m p o  d a  m e r i t o c r a c i a ,  j á  q u e  o
r a c i s m o  vi r a r i a  u m  p r o b l e m a  d e  s u p e r a ç ã o  p e s s o a l ;
 b ) r e s p o n s a b i l i z a r  o  i n d i ví d u o  p e l o  p r ó p r i o  f r a c a s s o  d i a n t e  d e  u m
c e n á r i o  d e  p r e c a r i e d a d e  n o  s i s t e m a  d e  e d u c a ç ã o .
E s t a  q u e s t ã o  s e  t o r n a  a i n d a  m a i s  c u r i o s a  s e  o l h a r m o s  p a r a  o  d e b a t e
b r a s i l e i r o  s o b r e  a s  c o t a s  r a c i a i s .  E m b o r a  a c r e d i t a n d o  q u e  o  p r o b l e m a  d o
r a c i s m o  – e  d a  d e s i g u a l d a d e  –  s e j a  e d u c a c i o n a l ,  m u i t a s  p e s s o a s  f o r a m
c o n t r á r i a s  à s  p o l í t i c a s  d e  c o t a s .  I s s o  s e  e x p l i c a  p e l o  f a t o  d e  q u e  n o
B r a s i l  a  u n i ve r s i d a d e  n ã o  é  a p e n a s  u m  l o c a l  d e  f o r m a ç ã o  t é c n i c a  e
c i e n t í f i c a  p a r a  o  t r a b a l h o ,  m a s  u m  e s p a ç o  d e  p r i vi l é g i o  e  d e s t a q u e
s o c i a l  – u m  l u g a r  q u e ,  n o  i m a g i n á r i o  s o c i a l  p r o d u z i d o  p e l o  r a c i s m o ,  f o i
f e i t o  p a r a  p e s s o a s  b r a n c a s .  O  a u m e n t o  d e  n e g r o s  n o  c o r p o  d i s c e n t e  d a s
u n i ve r s i d a d e s  t e m ,  p o r t a n t o ,  i m p a c t o s  i d e o l ó g i c o s  e  e c o n ô m i c o s ,  p o i s ,
a i n d a  q u e  t i m i d a m e n t e ,  t e n d e  a  a l t e r a r  a  p e r c e p ç ã o  q u e  s e  t e m  s o b r e  a
d i vi s ã o  s o c i a l  d o  t r a b a l h o  e  a  p o l í t i c a  s a l a r i a l .
A o  m e s m o  t e m p o ,  h á  d e f e n s o r e s  d a s  p o l í t i c a s  d e  a ç ã o  a f i r m a t i va
q u e  p a r t e m  d o  r e f e r e n c i a l  n e o c l á s s i c o .  H á ,  c o m  e f e i t o ,  c o m o  s e
e s t a b e l e c e r  a  d e f e s a  d a s  a ç õ e s  a f i r m a t i va s  s e g u n d o  o  a r g u m e n t o  d a
o t i m i z a ç ã o  r a c i o n a l  d o s  r e c u r s o s .  S e  t e n h o  d o i s  c a n d i d a t o s  a  u m a  va g a
d e  e m p r e g o ,  u m a  m u l h e r  n e g r a  e  u m  h o m e m  b r a n c o ,  s e r i a  t o t a l m e n t e
r a c i o n a l  s e  e u  o p t a s s e  p e l a  m u l h e r  n e g r a .  I s s o  p o r q u e  p o s s o  p r e s s u p o r ,
c o m  b o a s  c h a n c e s  d e  a c e r t o ,  q u e ,  e m  u m a  s o c i e d a d e  e m  q u e  h á1 .
2 .d i s c r i m i n a ç ã o  d e  r a ç a  e  g ê n e r o  – s e j a  p o r  p r e f e r ê n c i a s ,  s e j a  p o r  f a l h a s
d e  m e r c a d o  –,  u m a  m u l h e r  n e g r a  t e ve  d e  s u p e r a r  m u i t o s  o b s t á c u l o s  e
d e m o n s t r a r  e x c e p c i o n a l  r e s i l i ê n c i a  e  i n t e l i g ê n c i a  p a r a  c h e g a r  n o  m e s m o
p a t a m a r  d e  u m a  p e s s o a  b r a n c a .  P o s s o  c o n c l u i r  q u e  e l a  s e r á  m a i s
p r o d u t i va  e  c o m  e l a  o b t e r e i  m a i s  l u c r o .  D e s t e  m o d o ,  o p t a r  p o r  p e s s o a s
n e g r a s  q u a n d o  e s t a s  e s t ã o  c o n c o r r e n d o  e m  i g u a l d a d e  d e  c o n d i ç õ e s  é
p r i vi l e g i a r  o  m é r i t o ,  o  e s f o r ç o  e  a  c a p a c i d a d e  d e  s u p e r a ç ã o  i n d i vi d u a l .
E s t e  a r g u m e n t o  f a z  t o d o  o  s e n t i d o  d a  ó t i c a  q u e  c o n s i d e r a  a
m e r i t o c r a c i a  c o m o  o  p r i n c í p i o  é t i c o  n o r t e a d o r  d a s  d i f e r e n ç a s .
E n t r e t a n t o ,  s e  o b s e r va r m o s  p o r  u m a  a n g u l a ç ã o  m a i s  a b e r t a ,  o  q u e  e s t á
s u b j a c e n t e  n e s t a  f o r m a  d e  ve r  o  p r o b l e m a  d a s  a ç õ e s  a f i r m a t i va s  é  q u e  o
r e c o n h e c i m e n t o  d o  m é r i t o ,  q u a n d o  s e  t r a t a  d e  p e s s o a s  n e g r a s ,  t r a z
c o m o  u m a  e s p é c i e  d e  c o n d i ç ã o  s i n e  q u a  n o n  o  s o f r i m e n t o  i n d i vi d u a l .
A q u e l e s  q u e ,  p o r  a l g u m a  r a z ã , o  n ã o  c o n s e g u i r a m  s u p o r t a r  o  p e s o
p o l í t i c o ,  e c o n ô m i c o  e  p s i c o l ó g i c o  d o  r a c i s m o  e m  s u a s  t r a j e t ó r i a s  n ã o  s e
e n q u a d r a r i a m  n a  l ó g i c a  m e r i t o c r á t i c a .
U M A  V I S Ã O  E S T R U T U R A L  D O  R A C I S M O  E  D A  E C O N O M I A
A p e s a r  d a  e n o r m e  r e p e r c u s s ã o  a l c a n ç a d a  p e l a s  c o n c e p ç õ e s
i n d i vi d u a l i s t a s  d o  r a c i s m o ,  a  t e o r i a  e c o n ô m i c a  o f e r e c e u  i m p o r t a n t e s
c o n t r i b u i ç õ e s  q u e  s e  a m p a r a r a m  e m  u m a  p e r s p e c t i va  e s t r u t u r a l ,  a  q u a l
o b r i g a  a  e c o n o m i a  a  vo l t a r - s e  n o v a m e n t e  p a r a  a  s u a  d i m e n s ã o  p o l í t i c a .
A  b a s e  d a  c o n s t i t u i ç ã o  d a  s o c i e d a d e  c a p i t a l i s t a  – a  t r o c a  m e r c a n t i l  –
n ã o  é  u m  d a d o  n a t u r a l ,  m a s  u m a  c o n s t r u ç ã o  h i s t ó r i c a .  O  m e r c a d o  o u
s o c i e d a d e  c i vi l  n ã o  s e r i a  p o s s í ve l  s e m  i n s t i t u i ç õ e s ,  d i r e i t o  e  p o l í t i c a .
C o m o  n o s  a d ve r t e  R o b e r t  B o y e r ,  “a s  i n s t i t u i ç õ e s  b á s i c a s  d e  u m a
e c o n o m i a  m e r c a n t i l  p r e s s u p õ e m  a t o r e s  e  e s t r a t é g i a s  p a r a  a l é m  d o s
a t o r e s  e  e s t r a t é g i a s  m e r a m e n t e  e c o n ô m i c o s ”.1 7 8
P a r a  d e m o n s t r a r  c o m o  o  m e r c a d o  é  d e  f a t o  u m a  c o n s t r u ç ã o  s o c i a l ,
B o y e r  c o n t a - n o s  c o m o  a  i n t e r ve n ç ã o  e s t a t a l  d i r e t a  o u  i n d i r e t a  f o i
i m p r e s c i n d í ve l  p a r a :
t o r n a r  p o s s í ve l  a  c o n c o r r ê n c i a ,  e s t i p u l a n d o  r e g r a s  e  l i m i t e s  à
a t u a ç ã o  d a s  e m p r e s a s .  A  c o n c o r r ê n c i a  q u e  m u i t o s  c o n s i d e r a m
d a  “n a t u r e z a ” d o  c a p i t a l i s m o  s ó  é  p o s s í ve l  p e l a  m e d i a ç ã o
e n t r e  a s  e s f e r a s  p ú b l i c a  e  p r i va d a ;
l i b e r a r  a s  f o r ç a s  d e  c o n c o r r ê n c i a  d o  t r a b a l h o ,  o  q u e
h i s t o r i c a m e n t e  i m p l i c o u  a  r e g u l a ç ã o  d a s  r e l a ç õ e s  s a l a r i a i s ,  o r a
p e l o  d i r e i t o  p r i va d o  – p r i vi l e g i a n d o  r e g r a s  p a c t u a d a s  p e l an e g o c i a ç ã o  e n t r e  c a p i t a l  e  t r a b a l h o  –,  o r a  a o  d e n o m i n a d o
d i r e i t o  s o c i a l  – c o m  i m p o s i ç ã o  d e  c e r t o s  l i m i t e s  a o  c o n t r a t o .
N e s s e  s e n t i d o ,  a  i n t e r ve n ç ã o  e s t a t a l
[ …]  é  m a i s  e vi d e n t e  a i n d a  q u a n d o  r e f e r e n t e  à  c o b e r t u r a  s o c i a l :
a s  l u t a s  d o s  a s s a l a r i a d o s  p e l o  r e c o n h e c i m e n t o  d o s  a c i d e n t e s  d e
t r a b a l h o ,  d o s  d i r e i t o s  à  a p o s e n t a d o r i a  e  à  s a ú d e  r e s u l t a r a m  e m
c a s o s  d e  a v a n ç o  e m  m a t é r i a  d e  d i r e i t o s  s o c i a i s  – a v a n ç o s  q u e
d i z e m  r e s p e i t o  t a n t o  à  n a t u r e z a  d a  c i d a d a n i a  q u a n t o  a o  m o d o
d e  r e g u l a ç ã o .1 7 9
A s s i m  c o m o  o  m e r c a d o  d e  m a n e i r a  g e r a l  é  f o r j a d o  p o r  r e l a ç õ e s
h i s t ó r i c a s , 1 8 0  e s t a t a i s  e  i n t e r e s t a t a i s ,  a  r e l a ç ã o  s a l a r i a l ,
i n d e p e n d e n t e m e n t e  d e  q u a i s  m e c a n i s m o s  j u r í d i c o - p o l í t i c o s  a t u a m  n a
f i x a ç ã o  d e  s e u s  p a r â m e t r o s ,  n ã o  é  r e s u l t a d o  d e  “f o r ç a s  e s p o n t â n e a s ”,
m a s  é  d e c o r r e n t e  d e  d i ve r s a s  m e d i a ç õ e s  s o c i a i s  e  p o l í t i c o - e s t a t a i s  n a s
q u a i s  q u e s t õ e s  c o m o  r a ç a  e  g ê n e r o  f a r ã o  p a r t e .
É  n e s s e  s e n t i d o  q u e ,  a l é m  d a s  c o n d i ç õ e s  o b j e t i va s  – e  a q u i  r e f e r i m o -
n o s  à s  p o s s i b i l i d a d e s  m a t e r i a i s  p a r a  o  d e s e n v o l vi m e n t o  d a s  r e l a ç õ e s
s o c i a i s  c a p i t a l i s t a s  –,  o  c a p i t a l i s m o  n e c e s s i t a  d e  c o n d i ç õ e s  s u b j e t i v a s .  C o m
e f e i t o ,  o s  i n d i ví d u o s  p r e c i s a m  s e r  f o r m a d o s ,  s u b j e t i va m e n t e
c o n s t i t u í d o s ,  p a r a  r e p r o d u z i r  e m  s e u s  a t o s  c o n c r e t o s  a s  r e l a ç õ e s
s o c i a i s ,  c u j a  f o r m a  b á s i c a  é  a  t r o c a  m e r c a n t i l .  N i s s o ,  r e s u l t a  o  f a t o  d e
q u e  u m  i n d i ví d u o  p r e c i s a  t o r n a r - s e  u m  t r a b a l h a d o r  o u  u m  c a p i t a l i s t a ,
o u  s e j a ,  p r e c i s a  n a t u r a l i z a r  a  s e p a r a ç ã o  e n t r e  E s t a d o  e  s o c i e d a d e  c i vi l ,
s u a  c o n d i ç ã o  s o c i a l  e  s e u  p e r t e n c i m e n t o  a  d e t e r m i n a d a  c l a s s e  o u  g r u p o .
E s s e  p r o c e s s o ,  m u i t a s  ve z e s ,  p a s s a  p e l a  i n c o r p o r a ç ã o  d e  p r e c o n c e i t o s  e
d e  d i s c r i m i n a ç ã o  q u e  s e r ã o  a t u a l i z a d o s  p a r a  f u n c i o n a r  c o m o  m o d o s  d e
s u b j e t i va ç ã o  n o  i n t e r i o r  d o  c a p i t a l i s m o .  E s t e  p r o c e s s o  n ã o  é
e s p o n t â n e o ;  o s  s i s t e m a s  d e  e d u c a ç ã o  e  m e i o s  d e  c o m u n i c a ç ã o  d e
m a s s a  s ã o  a p a r e l h o s  q u e  p r o d u z e m  s u b j e t i vi d a d e s  c u l t u r a l m e n t e
a d a p t a d a s  e m  s e u  i n t e r i o r .  N ã o  é  p o r  o u t r o  m o t i vo  q u e  p a r t e  d a
s o c i e d a d e  e n t e n d e  c o m o  u m  m e r o  a s p e c t o  c u l t u r a l  o  f a t o  d e  n e g r o s  e
m u l h e r e s  r e c e b e r e m  o s  p i o r e s  s a l á r i o s  e  t r a b a l h a r e m  m a i s  h o r a s ,
m e s m o  q u e  i s s o  c o n t r a r i e  d i s p o s i ç õ e s  l e g a i s .
N o  R e la t ó r i o  a n u a l d a s  d e s i g u a ld a d e s  r a c i a i s  n o  B r a s i l:  2 0 0 9 - 2 0 1 1 ,  M a r c e l o
P a i x ã o  a f i r m a  q u e :
N o  p l a n o  e c o n ô m i c o ,  a  d i s c r i m i n a ç ã o  a t u a  d i f e r e n c i a n d o ,  e n t r e
o s  g r u p o s  é t n i c o - r a c i a i s ,  a s  p r o b a b i l i d a d e s  d e  a c e s s o  a o s  a t i vo se c o n ô m i c o s  e  m e c a n i s m o s  f a v o r e c e d o r e s  à  m o b i l i d a d e  s o c i a l
a s c e n d e n t e :  e m p r e g o s ,  c r é d i t o ,  p r o p r i e d a d e s ,  t e r r a ,  e d u c a ç ã o
f o r m a l ,  a c e s s o  à s  u n i ve r s i d a d e s ,  q u a l i f i c a ç ã o  p r o f i s s i o n a l ,
t r e i n a m e n t o s  n o  e m p r e g o  ( j o b - t r a i n i n g ) .  N o  p l a n o  d o s  d i r e i t o s
s o c i a i s ,  a  d i s c r i m i n a ç ã o  o p e r a  t o l h e n d o ,  a o s  g r u p o s
d i s c r i m i n a d o s ,  o  a c e s s o  à  j u s t i ç a  e  à  p r o t e ç ã o  p o l i c i a l  c o n t r a  a
vi o l ê n c i a ,  b e m  c o m o  c r i a n d o  b a r r e i r a s  a o  a c e s s o  a o s  b e n s  d e  u s o
c o l e t i vo  n o s  p l a n o s  e d u c a c i o n a l ,  a o  s i s t e m a  d e  s a ú d e  e  à
r e a l i z a ç ã o  d e  i n v e s t i m e n t o s  p ú b l i c o s  n a s  á r e a s  m a i s  f r e q u e n t e s
d e  r e s i d ê n c i a  e t c .  N o  p l a n o  l e g a l ,  q u a n d o  c h e g a m  a  e s t e  p o n t o ,
a s  p r á t i c a s  d i s c r i m i n a t ó r i a s  c o n t r a  o  o u t r o  a c a b a m  s e n d o
e x p r e s s a s  i n s t i t u c i o n a l m e n t e ,  p a s s a n d o  a  i n t e g r a r  o  c o r p o  d a s
l e i s  d a  n a ç ã o ,  t a l  c o m o  r e ve l a  a  e x p e r i ê n c i a  d e  p a í s e s  c o m o ,  p o r
e x e m p l o ,  E s t a d o s  U n i d o s  ( a t é  o s  a n o s  1 9 6 0 ,  q u a n d o  c o m e ç a r a m
a  s e r  s u p e r a d a s )  e  Á f r i c a  d o  S u l  ( a t é  1 9 9 4 ,  q u a n d o ,  s o c i a l m e n t e ,
s e  e n c e r r o u  o  a p a r t h e i d )1 8 1 .
A o  r e f e r i r - s e  e s p e c i f i c a m e n t e  à  e c o n o m i a ,  o u  e m  o u t r o s  t e r m o s ,  a o
p r o c e s s o  d e  a c u m u l a ç ã o  c a p i t a l i s t a ,  P e d r o  C h a d a r e vi a n  f a z  u m a  s í n t e s e
d o  q u e  o s  d i f e r e n t e s  a u t o r e s  h e t e r o d o x o s  d a  t e o r i a  e c o n ô m i c a  d o
r a c i s m o  e n t e n d e m  c o m o  m e c a n i s m o s  d e  d i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l .  A  s a b e r :
a )  a  d i vi s ã o  r a c i a l  d o  t r a b a l h o ;
 b )  o  d e s e m p r e g o  d e s i g u a l  e n t r e  o s  g r u p o s  r a c i a i s ;
 c )  o  d i f e r e n c i a l  d e  s a l á r i o s  e n t r e  t r a b a l h a d o r e s  n e g r o s  e  b r a n c o s ;
 d )  a  r e p r o d u ç ã o  – f í s i c a  e  i n t e l e c t u a l  – p r e c á r i a  d a  f o r ç a  d e
t r a b a l h o  n e g r a .
P o r t a n t o ,  a  a n á l i s e  d o  r a c i s m o  s o b  o  p o n t o  d e  vi s t a  e c o n ô m i c o -
e s t r u t u r a l  n o s  l e va  a  d u a s  c o n c l u s õ e s :
1 .  O  r a c i s m o  s e  m a n i f e s t a  n o  c a m p o  e c o n ô m i c o  d e  f o r m a
o b j e t i va ,  c o m o  q u a n d o  a s  p o l í t i c a s  e c o n ô m i c a s  e s t a b e l e c e m
p r i vi l é g i o s  p a r a  o  g r u p o  r a c i a l  d o m i n a n t e  o u  p r e j u d i c a m  a s
m i n o r i a s .  U m  e x e m p l o  d i s s o  é  a  t r i b u t a ç ã o .  E m  p a í s e s  c o m o  o
B r a s i l ,  e m  q u e  a  t r i b u t a ç ã o  é  f e i t a  p r i m o r d i a l m e n t e  s o b r e  s a l á r i o
e  c o n s u m o  – q u e  p e s a  p r i n c i p a l m e n t e  s o b r e  o s  m a i s  p o b r e s  e  o s
a s s a l a r i a d o s  –,  e m  d e t r i m e n t o  d a  t r i b u t a ç ã o  s o b r e  p a t r i m ô n i o  e
r e n d a ,  q u e  i n c i d i r i a  s o b r e  o s  m a i s  r i c o s  –,  a  c a r g a  t r i b u t á r i a
t o r n a - s e  u m  f a t o r  d e  e m p o b r e c i m e n t o  d a  p o p u l a ç ã o  n e g r a ,
e s p e c i a l m e n t e  d a s  m u l h e r e s ,  vi s t o  q u e  e s t a s  s ã o  a s  q u e  r e c e b e mo s  m e n o r e s  s a l á r i o s .1 8 2  S e g u n d o  o  r e l a t ó r i o  d a  p e s q u i s a  A s
i m p li c a ç õ e s  d o  s i s t e m a  t r i b u t á r i o  n a  d e s i g u a ld a d e  d e  r e n d a ,  s e n d o  a
c a r g a  t r i b u t á r i a  b r a s i l e i r a  r e g r e s s i va ,
 [ …]  p o i s  m a i s  d a  m e t a d e  d e l a  i n c i d e  s o b r e  o  c o n s u m o ,  i s t o  é ,
e s t á  e m b u t i d a  n o s  p r e ç o s  d o s  b e n s  e  s e r vi ç o s ,  a  c o n s e q u ê n c i a  é
q u e  a s  p e s s o a s  c o m  m e n o r  r e n d a  ( p o r  e x e m p l o ,  a s  m u l h e r e s
n e g r a s )  p a g a m  p r o p o r c i o n a l m e n t e  m a i s  t r i b u t o s  d o  q u e  a q u e l a s
c o m  r e n d a  m a i s  e l e va d a .  C o m  i s s o ,  p o d e - s e  c o n c l u i r  q u e  a
r e g r e s s i vi d a d e  d o  s i s t e m a  t r i b u t á r i o ,  o u  s e j a ,  o  f i n a n c i a m e n t o
d a s  p o l í t i c a s  p ú b l i c a s  b r a s i l e i r a s  q u a n t o  a o  p e s o  d o s  t r i b u t o s ,
r e c a i  s o b r e  a s  m u l h e r e s  e  o s / a s  n e g r o s / a s .  O s  d a d o s  i n d i c a m
q u e  a s  m u l h e r e s  n e g r a s  p a g a m  p r o p o r c i o n a l m e n t e ,  e m  r e l a ç ã o
a o s  s e u s  r e n d i m e n t o s ,  m u i t o  m a i s  t r i b u t o s  d o  q u e  o s  h o m e n s
b r a n c o s .  C o m  i s s o ,  q u a l q u e r  p o l í t i c a  e c o n ô m i c a ,  f i s c a l  e
o r ç a m e n t á r i a  q u e  m e r e ç a  s e r  l e va d a  a  s é r i o  p r e c i s a  i n c o r p o r a r  o
d e b a t e  d a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l  [ …] .
 2 .  O  r a c i s m o  s e  m a n i f e s t a  n o  c a m p o  e c o n ô m i c o  d e  f o r m a
s u b j e t i va .  C o m o  l e m b r a  M i c h a e l  R e i c h ,  o  r a c i s m o ,  d e  f o r m a s
n ã o  p r o p r i a m e n t e  e c o n ô m i c a s ,  a j u d a  a  l e g i t i m a r  a  d e s i g u a l d a d e ,
a  a l i e n a ç ã o  e  a  i m p o t ê n c i a  n e c e s s á r i a s  p a r a  a  e s t a b i l i d a d e  d o
s i s t e m a  c a p i t a l i s t a . 1 8 3  O  r a c i s m o  f a z  c o m  q u e  a  p o b r e z a  s e j a
i d e o l o g i c a m e n t e  i n c o r p o r a d a  q u a s e  q u e  c o m o  u m a  c o n d i ç ã o
“b i o l ó g i c a ” d e  n e g r o s  e  i n d í g e n a s ,  n a t u r a l i z a n d o  a  i n s e r ç ã o  n o
m e r c a d o  d e  t r a b a l h o  d e  g r a n d e  p a r t e  d a s  p e s s o a s  i d e n t i f i c a d a s
c o m  e s t e s  g r u p o s  s o c i a i s  c o m  s a l á r i o s  m e n o r e s  e  c o n d i ç õ e s  d e
t r a b a l h o  p r e c á r i a s .
R a c i s m o  e  s u b s u n ç ã o  r e a l  d o  t r a b a l h o  a o  c a p i t a l
P o d e r - s e - i a  d i z e r  q u e  o  r a c i s m o  n o r m a l i z a  a  s u p e r e x p l o r a ç ã o  d o
t r a b a l h o ,1 8 4  q u e  c o n s i s t e  n o  p a g a m e n t o  d e  r e m u n e r a ç ã o  a b a i x o  d o
va l o r  n e c e s s á r i o  p a r a  a  r e p o s i ç ã o  d a  f o r ç a  d e  t r a b a l h o  e  m a i o r
e x p l o r a ç ã o  f í s i c a  d o  t r a b a l h a d o r ,  o  q u e  p o d e  s e r  e x e m p l i f i c a d o  c o m  o
t r a b a l h a d o r  o u  t r a b a l h a d o r a  q u e  n ã o  c o n s e g u e  c o m  o  s a l á r i o  s u s t e n t a r  a
p r ó p r i a  f a m í l i a  o u  o  f a z  c o m  m u i t a  d i f i c u l d a d e ,  e  i s s o
i n d e p e n d e n t e m e n t e  d o  n ú m e r o  d e  h o r a s  q u e  t r a b a l h e .  A
s u p e r e x p l o r a ç ã o  d o  t r a b a l h o  o c o r r e  e s p e c i a l m e n t e  n a  c h a m a d a  p e r i f e r i a
d o  c a p i t a li s m o ,  o n d e  e m  g e r a l  s e  i n s t a l o u  u m a  l ó g i c a  c o l o n i a l i s t a .  O
r a c i s m o ,  c e r t a m e n t e ,  n ã o  é  e s t r a n h o  à  e x p a n s ã o  c o l o n i a l  e  à  vi o l ê n c i a1 .
2 .
3 .d o s  p r o c e s s o s  d e  a c u m u l a ç ã o  p r i m i t i va  d e  c a p i t a l1 8 5  q u e  l i b e r a m  o s
e l e m e n t o s  c o n s t i t u t i vo s  d a  s o c i e d a d e  c a p i t a l i s t a . 1 8 6
E n t r e t a n t o ,  h á  t r ê s  i n d a g a ç õ e s  q u e  n o s  c o l o c a m  d i a n t e  d e  u m
i m p a s s e  e m  f a c e  d e s t a  b o a  e x p l i c a ç ã o  f u n c i o n a l  d o  r a c i s m o :
a  e x i s t ê n c i a  d e  r a c i s m o  e  s u p e r e x p l o r a ç ã o  n o s  p a í s e s
d e s e n v o l vi d o s  o u  c e n t r a i s ,  q u e  s e  d i r i g e  t a n t o  a  n a c i o n a i s
c o m o  a  i m i g r a n t e s ;
o  r a c i s m o  q u e  s e  m a n i f e s t a  f o r a  d a s  r e l a ç õ e s  d e  p r o d u ç ã o ,
c o m o  n a  vi o l ê n c i a  p o l i c i a l  c o n t r a  m i n o r i a s ;
o  f a t o  d e  q u e  u m a  m e s m a  f o r m a ç ã o  s o c i a l  p o s s a  a b r i g a r  o s
m a i s  d i ve r s o s  m o d o s  e  n í ve i s  d e  e x p l o r a ç ã o ,  p o d e n d o  u m
t r a b a l h a d o r  a s s a l a r i a d o  e  c o m  d i r e i t o s  s o c i a i s  c o n vi ve r  c o m
u m  t r a b a l h a d o r  q u e  p r o d u z a  e m  c o n d i ç õ e s  a n á l o g a s  à
e s c r a vi d ã o ,  i n c l u s i ve  n a  m e s m a  c a d e i a  p r o d u t i va .1 8 7
P r o p o m o s  u m a  p o s s í ve l  r e s p o s t a  a  e s s a s  q u e s t õ e s  c o m  b a s e  n o s
c o n c e i t o s  d e  s u b s u n ç ã o  f o r m a l d o  t r a b a lho  a o  c a p i t a l  e  s u b s u n ç ã o  r e a l d o
t r a b a lho  a o  c a p i t a l .
E s t e s  d o i s  c o n c e i t o s  s ã o  u t i l i z a d o s  p o r  M a r x  n a  d e s c r i ç ã o  d a s  f a s e s
c o n s t i t u t i va s  d a s  r e l a ç õ e s  d e  p r o d u ç ã o  c a p i t a l i s t a s .  N a  s u b s u n ç ã o
f o r m a l ,  o  t r a b a l h o ,  e m b o r a  j á  o r g a n i z a d o  s e g u n d o  p a d r õ e s  e  o b j e t i vo s
d o  c a p i t a l i s m o ,  m a n t é m - s e  p r a t i c a m e n t e  i n a l t e r a d o  e m  r e l a ç ã o  à
m a n e i r a  d e  p r o d u z i r  n a s  c o r p o r a ç õ e s  d e  o f í c i o  o u  n a s  o f i c i n a s  d e
a r t e s a n a t o  d o  m u n d o  m e d i e va l .  O  t r a b a l h a d o r ,  n e s s e  c a s o ,  f a r á  n o
a m b i e n t e  d a  f á b r i c a  a  m e s m a  a t i vi d a d e  q u e  e l e  f a z i a  e m  s u a  o f i c i n a ,  s ó
q u e  a g o r a  n a s  c o n d i ç õ e s  f o r m a i s  d o  c a p i t a l i s m o .  O  t r a b a l h a d o r
c o n t i n u a  s e n d o  o  d o n o  d a  t é c n i c a  d e  p r o d u ç ã o ,  m a s  a g o r a  e l e  é
a s s a l a r i a d o .
J á  a  s u b s u n ç ã o  r e a l 1 8 8  c o r r e s p o n d e  à  e t a p a  e m  q u e  a  p r o d u ç ã o  e s t á
t o t a l m e n t e  s o b  o  c o n t r o l e  d o  c a p i t a l .  N e s t a  q u a d r a ,  n ã o  h á  e s p a ç o s  p a r a
a  i n t r o m i s s ã o  d e  e l e m e n t o s  q u e  d e s t a q u e m  a  p e s s o a l i d a d e  o u  a
i n d i vi d u a l i d a d e  d o  t r a b a l h a d o r .  A  a u t o m a ç ã o  d o  p r o c e s s o  p r o d u t i vo  e
o  a v a n ç o  t e c n o l ó g i c o  t o r n a m  o  t r a b a l h o  r e a l m e n t e  a b s t r a t o ,  n o  s e n t i d o
d e  q u e  a s  c a r a c t e r í s t i c a s  e  h a b i l i d a d e s  i n d i vi d u a i s  d o s  t r a b a l h a d o r e s
t o r n a m - s e  i n d i f e r e n t e s  à  p r o d u ç ã o  c a p i t a l i s t a .  N e s s a  f a s e ,  p o d e - s e
t r o c a r  u m  t r a b a l h a d o r  p o r  o u t r o ,  q u e  i s s o  n ã o  f a r á  a  m e n o r  d i f e r e n ç a :
b a s t a  t r e i n a r  o u t r o  i n d i ví d u o  e  e l e  f a r á  o  m e s m o .  A  t é c n i c a  d a  p r o d u ç ã oj á  n ã o  é  m a i s  d o  t r a b a l h a d o r ,  é  d o  c a p i t a l ,  e  a s s i m  p o u c o  i m p o r t a m  a s
c a r a c t e r í s t i c a s  p e s s o a i s  d o  t r a b a l h a d o r .
R e f e r i n d o - s e  à  s u b s u n ç ã o  r e a l ,  É t i e n n e  B a l i b a r  c h a m a  a  a t e n ç ã o
p a r a  o  f a t o  d e  q u e  a  s u b s u n ç ã o  r e a l  d o  t r a b a l h o  a o  c a p i t a l
[ …]  va i  m u i t o  a l é m  d a  i n t e g r a ç ã o  d o  t r a b a l h a d o r  a o  m u n d o  d o
c o n t r a t o  d e  r e n d a s  m o n e t á r i a s ,  d o  d i r e i t o  e  d a  p o l í t i c a  o f i c i a l :
i m p l i c a  u m a  t r a n s f o r m a ç ã o  d a  i n d i vi d u a l i d a d e  h u m a n a  q u e  s e
e s t e n d e  d e s d e  a  e d u c a ç ã o  d a  f o r ç a  d e  t r a b a l h o  a t é  a  f o r m a ç ã o  d e
u m a  i d e o l o g i a  d o m i n a n t e  s u s c e t í ve l  d e  s e r  a d o t a d a  p e l o s
p r ó p r i o s  d o m i n a d o s .1 8 9
A  s u s c e t i b i l i d a d e  a  q u e  s e  r e f e r e  B a l i b a r  r e ve l a  q u e  a  s u b s u n ç ã o  r e a l
d e s i g n a  a  i n s t i t u i ç ã o  d e  u m  “p o n t o  d e  n ã o  r e t o r n o  d o  p r o c e s s o  d e
a c u m u l a ç ã o  i l i m i t a d a  e  d e  va l o r i z a ç ã o  d o  va l o r ”. 1 9 0  A  s u b s u n ç ã o  r e a l
d o  t r a b a l h o  a o  c a p i t a l  s ó  é  c o m p r e e n s í ve l  n o  n í ve l  c o n c r e t o  d a s  r e l a ç õ e s
s o c i a i s ,  e m  q u e  e x p e r i ê n c i a s  s o c i a i s  d a s  m a i s  d i ve r s a s  s ã o  i n t e g r a d a s  à
d i n â m i c a  d o  c a p i t a l i s m o .
É  n e s t e  p o n t o  q u e  a  r e l a ç ã o  e s t r u t u r a l  e n t r e  r a c i s m o  e  c a p i t a l i s m o
d e m o n s t r a  u m a  i n c r í ve l  s u t i l e z a ,  vi s t o  q u e  n a c i o n a l i s m o  e  r a c i s m o  s ã o
p r á t i c a s  i d e o l ó g i c a s  q u e  t r a d u z e m  a  c o m u n i d a d e  e  o  u n i ve r s a l i s m o
n e c e s s á r i o s  a o  p r o c e s s o  d e  s u b s u n ç ã o  r e a l  d o  t r a b a l h o  a o  c a p i t a l ,
a d a p t a n d o  t r a d i ç õ e s ,  d i s s o l ve n d o  o u  i n s t i t u c i o n a l i z a n d o  c o s t u m e s ,
d a n d o  s e n t i d o  e  e x p a n d i n d o  a l t e r i d a d e s ,  a  p a r t i r  d a s  e s p e c i f i c i d a d e s  d e
c a d a  f o r m a ç ã o  s o c i a l  n a  i n t e g r a ç ã o  à  o r g a n i z a ç ã o  c a p i t a l i s t a  d a
p r o d u ç ã o .
É  a  p r e d o m i n â n c i a ,  e  n ã o  a  e x c l u s i vi d a d e ,  d o  t r a b a l h o  a s s a l a r i a d o
q u e  f o r n e c e  o  í n d i c e  d o  d e s e n v o l vi m e n t o  d a s  r e l a ç õ e s  c a p i t a l i s t a s  e m
u m a  d a d a  f o r m a ç ã o  s o c i a l .  I s s o  s i g n i f i c a  q u e  a s  c o n d i ç õ e s  e s t r u t u r a i s
d o  c a p i t a l i s m o  e s t ã o  d a d a s  q u a n d o  s e  c o n s t i t u i  a  p r e d o m i n â n c i a  – e
d e ve m o s  i n s i s t i r ,  n ã o  a  e x c l u s i vi d a d e  – d o  t r a b a l h o  a s s a l a r i a d o .  N e s s e
p a s s o ,  h á  q u e  s e  l e m b r a r  q u e  a  s u b j e t i vi d a d e  j u r í d i c a  – c o n d i ç ã o
e s s e n c i a l  p a r a  a  r e a l i z a ç ã o  d a s  t r o c a s  – s e  e x t e r i o r i z a  n o  m o m e n t o  d a
c i r c u l a ç ã o  m e r c a n t i l ,  q u e  o b vi a m e n t e  é  d e t e r m i n a d a  p e l a  p r o d u ç ã o .
M a s ,  a  d e p e n d e r  d a s  f o r m a ç õ e s  s o c i a i s ,  d a  c o n j u n t u r a  e  d a s
a r t i c u l a ç õ e s  e c o n ô m i c a s  n o  p l a n o  i n t e r n o  e  i n t e r n a c i o n a l ,  a  p r o d u ç ã o
c a p i t a l i s t a  e  a  e x p l o r a ç ã o  q u e  l h e  é  i n e r e n t e  p o d e  s e  u t i l i z a r  d o  t r a b a l h o
c o m p u l s ó r i o  e  d e  e s t r a t é g i a s  vi o l e n t a s  d e  c o n t r o l e  d a  p r o d u ç ã o .1 .
2 .A s s i m ,  a  e x i s t ê n c i a  d e  e s c r a vi d ã o  o u  f o r m a s  c r u é i s  d e  e x p l o r a ç ã o  d o
t r a b a l h o  n ã o  é  a l g o  e s t r a n h o  a o  c a p i t a l i s m o ,  m e s m o  n o s  d i t o s  p a í s e s
d e s e n v o l vi d o s ,  o n d e  p r e d o m i n a  o  t r a b a l h o  a s s a l a r i a d o .  N o  c a p i t a l i s m o
d i vi d e m  e s p a ç o  e  c o n c o r r e m  e n t r e  s i  t r a b a l h a d o r e s  a s s a l a r i a d o s  b e m
p a g o s ,  m a l  p a g o s ,  m u i t í s s i m o  m a l  p a g o s ,  e s c r a vi z a d o s ,  g r a n d e s ,
m é d i o s  e  p e q u e n o s  e m p r e s á r i o s ,  p r o f i s s i o n a i s  l i b e r a i s  e t c .
O  r a c i s m o  e  s u a  e s p e c i f i c i d a d e
A o  t r a t a r  d o s  d e b a t e s  h i s t o r i o g r á f i c o s  s o b r e  a  f o r m a ç ã o  d a  e c o n o m i a
b r a s i l e i r a ,  R a f a e l  B i va r  M a r q u e s e  r e a f i r m a  a  n e c e s s i d a d e  d e  q u e  a s
“r e l a ç õ e s  e n t r e  t r a b a l h o  a s s a l a r i a d o  e  t r a b a l h o  e s c r a v o  s e j a m  vi s t a s  n ã o
c o m o  e x t e r n a s  u m a s  à s  o u t r a s ,  m a s  c o m o  e s t r u t u r a l  e  d i a l e t i c a m e n t e
i n t e g r a d a s ”.  E  c o m p l e t a  a f i r m a n d o  q u e  “a  e s c r a vi d ã o  d e ve  s e r
a p r e e n d i d a  p o r  m e i o  d e  s u a  r e l a ç ã o ,  vi a  m e r c a d o  m u n d i a l ,  c o m  a s
o u t r a s  f o r m a s  d e  t r a b a l h o  q u e  o  c o n s t i t u e m ,  s e j a m  a s s a l a r i a d a s  o u
n ã o ”.1 9 1
O  q u e  R a f a e l  B i va r  M a r q u e s e  a c u s a  e m  r e l a ç ã o  à  e s c r a vi d ã o  s e r ve
t a m b é m  p a r a  d a r  s e q u ê n c i a  à  a n á l i s e  d o  r a c i s m o .  T a l  c o m o  a
e s c r a vi d ã o ,  o  r a c i s m o  n ã o  é  u m  f e n ô m e n o  u n i f o r m e  e  q u e  p o d e  s e r
e n t e n d i d o  d e  m a n e i r a  p u r a m e n t e  c o n c e i t u a l  o u  l ó g i c a .  A  c o m p r e e n s ã o
m a t e r i a l  d o  r a c i s m o  t o r n a  i m p e r a t i vo  u m  o l h a r  a t e n t o  s o b r e  a s
c i r c u n s t â n c i a s  e s p e c í f i c a s  d a  f o r m a ç ã o  s o c i a l  d e  c a d a  E s t a d o .  P o r  i s s o  é
t e m e r á r i o  d i z e r  q u e  t o d o s  o s  n a c i o n a l i s m o s  s e j a m  i g u a i s  e  q u e  o
r a c i s m o  s e  m a n i f e s t e  d a  m e s m a  f o r m a  e m  t o d o s  o s  l u g a r e s .  E m
c o m u m ,  n a c i o n a l i s m o s  e  r a c i s m o s  t ê m :
a  a r t i c u l a ç ã o  c o m  a s  e s t r a t é g i a s  d e  p o d e r  e  d o m i n a ç ã o
ve r i f i c a d a s  n o  i n t e r i o r  d o s  E s t a d o s ;
o  ví n c u l o  d e  r e l a t i va  a u t o n o m i a  c o m  a  r e p r o d u ç ã o  c a p i t a l i s t a .
P o r  i s s o ,  o  r a c i s m o  n a z i s t a  é  d i s t i n t o  d o  r a c i s m o  c o l o n i a l  n a
t e s s i t u r a  d o s  d i s c u r s o s  d e  j u s t i f i c a ç ã o  q u e  g e r a m  e  n a s
e s t r a t é g i a s  d e  p o d e r  d e  q u e  s e  u t i l i z a m ,  m a s ,  n o  b o j o  d e s t a s
d i s t i n ç õ e s ,  e s s a s  f o r m a s  d e  r a c i s m o  s e  a p r o x i m a m ,  n a  m e d i d a
e m  q u e  p r o m o v e m  a  i n t e g r a ç ã o  i d e o l ó g i c a  d e  u m a
s o c i a b i l i d a d e  i n e r e n t e m e n t e  f r a t u r a d a .  P o r  i s s o ,  a s  d i f e r e n t e s
f o r m a s  d e  n a c i o n a l i s m o  e  d e  r a c i s m o  s ó  g a n h a m  s e n t i d o
h i s t ó r i c o  i n s e r i d a s  n o  c o n t e x t o  d a  d i n â m i c a  d o  c a p i t a l i s m o
g l o b a l ,  d a s  d i s t i n t a s  e s t r a t é g i a s  d e  a c u m u l a ç ã o  e  d a
o r g a n i z a ç ã o  i n s t i t u c i o n a l  e s p e c í f i c a  d e  c a d a  f o r m a ç ã o  s o c i a l .A  e vi d ê n c i a  d e  q u e  p o r  m e i o  d a  c o n j u g a ç ã o  n a c i o n a l i s m o / r a c i s m o
o  c a p i t a l i s m o  d á  o r i g e m  a  d i s t i n t a s  f o r m a s  d e  u n i d a d e  c o n t r a d i t ó r i a  é  a
m a n e i r a  c o m o  s e  c o n s t i t u í r a m  p a í s e s  c o m o  E s t a d o s  U n i d o s ,  Á f r i c a  d o
S u l  e  B r a s i l .  S e  n o s  p a í s e s  e u r o p e u s  o  r a c i s m o  – e  a  s u p e r e x p l o r a ç ã o  d a
f o r ç a  d e  t r a b a l h o  – e n c o n t r a  u m a  r e l a ç ã o  m a i s  d i r e t a  c o m  a  c o n d i ç ã o
d e  i m i g r a n t e ,  n o s  m e n c i o n a d o s  p a í s e s  o  p r o c e s s o  d e  c o l o n i z a ç ã o
i m p r i m i u  u m  s e n t i d o  d i f e r e n t e  a o  r a c i s m o .  N o  B r a s i l ,  n o s  E s t a d o s
U n i d o s  e  n a  Á f r i c a  d o  S u l ,  e m  d e c o r r ê n c i a  d a s  p a r t i c u l a r i d a d e s  d o
d e s e n v o l vi m e n t o  c a p i t a l i s t a  e  d a s  e s p e c i f i c i d a d e s  d a  c o l o n i z a ç ã o  e m
c a d a  u m  d e s t e s  p a í s e s ,  o  r a c i s m o  n ã o  t o m a  c o m o  c r i t é r i o  p r i n c i p a l  o
f a t o  d e  s e r  n a c i o n a l  o u  i m i g r a n t e ,  m a s ,  s i m ,  o  p e r t e n c i m e n t o  a  u m
g r u p o  é t n i c o  o u  m i n o r i a  – a i n d a  q u e  d e m o g r a f i c a m e n t e  a  m a i o r i a  –,
m e s m o  s e n d o  o s  m e m b r o s  d e s t e s  g r u p o s  i n s t i t u c i o n a l m e n t e
r e c o n h e c i d o s  c o m o  n a c i o n a i s .
A  o r d e m  p r o d u z i d a  p e l o  r a c i s m o  n ã o  a f e t a  a p e n a s  a  s o c i e d a d e  e m
s u a s  r e l a ç õ e s  e x t e r i o r e s  – c o m o  n o  c a s o  d a  c o l o n i z a ç ã o  –,  m a s  a t i n g e ,
s o b r e t u d o ,  a  s u a  c o n f i g u r a ç ã o  i n t e r n a ,  e s t i p u l a n d o  p a d r õ e s
h i e r á r q u i c o s ,  n a t u r a l i z a n d o  f o r m a s  h i s t ó r i c a s  d e  d o m i n a ç ã o  e
j u s t i f i c a n d o  a  i n t e r ve n ç ã o  e s t a t a l  s o b r e  g r u p o s  s o c i a i s  d i s c r i m i n a d o s ,
c o m o  s e  p o d e  o b s e r va r  n o  c o t i d i a n o  d a s  p o p u l a ç õ e s  n e g r a s  e  i n d í g e n a s
d o s  p a í s e s  a c i m a  m e n c i o n a d o s .
E n q u a n t o  n a  Á f r i c a  d o  S u l  e  n o s  E s t a d o s  U n i d o s ,  q u e ,  c o m  a s
d e vi d a s  d i s t i n ç õ e s ,  e s t r u t u r a v a m  j u r i d i c a m e n t e  a  s e g r e g a ç ã o  d a
p o p u l a ç ã o  n e g r a ,  m e s m o  n o  a v a n ç a r  d o  s é c u l o  XX – n o  c a s o  d a  Á f r i c a
d o  S u l ,  a t é  1 9 9 4  –,  n o  B r a s i l ,  a  i d e o l o g i a  d o  r a c i s m o  c i e n t í f i c o1 9 2  f o i
s u b s t i t u í d a  a  p a r t i r  d o s  a n o s  1 9 3 0  p e l a  i d e o l o g i a  d a  d e m o c r a c i a  r a c i a l ,
q u e  c o n s i s t e  e m  a f i r m a r  a  m i s c i g e n a ç ã o  c o m o  u m a  d a s  c a r a c t e r í s t i c a s
b á s i c a s  d a  i d e n t i d a d e  n a c i o n a l ,  c o m o  a l g o  m o r a l m e n t e  a c e i t o  e m  t o d o s
o s  n í ve i s  d a  s o c i e d a d e ,  i n c l u s i ve  p e l a  c l a s s e  d o m i n a n t e .  A s s i m ,  a o
c o n t r á r i o  d e  p a í s e s  c o m o  o s  E s t a d o s  U n i d o s ,  n u n c a  s e  i n s t a l a r a  n o
B r a s i l  u m a  d i n â m i c a  d e  c o n f l i t o s  b a s e a d o s  n a  r a ç a .
O  q u e  s e  p o d e  n o t a r  é  q u e  a  i d e o l o g i a  d a  d e m o c r a c i a  r a c i a l  s e
i n s t a l o u  d e  m a n e i r a  m u i t o  f o r t e  n o  i m a g i n á r i o  s o c i a l  b r a s i l e i r o ,  d e  t a l
m o d o  a  s e r  i n c o r p o r a d a  c o m o  u m  d o s  a s p e c t o s  c e n t r a i s  d a
i n t e r p r e t a ç ã o  d o  B r a s i l ,  d a s  m a i s  d i ve r s a s  f o r m a s  e  p e l a s  m a i s  d i s t i n t a s
c o r r e n t e s  p o l í t i c a s ,  t a n t o  à  “d i r e i t a ” c o m o  à  “e s q u e r d a ”.  P a r a  e n t e n d e r
a  f o r ç a  d e s t a  i d e i a  i n s e r i d a  n o  d e b a t e  n a c i o n a l  c o m  a  o b r a  d e  G i l b e r t oF r e y r e ,  é  f u n d a m e n t a l  q u e  s e  e n t e n d a  q u e  a  d e m o c r a c i a  r a c i a l  n ã o  s e
r e f e r e  a p e n a s  a  q u e s t õ e s  d e  o r d e m  m o r a l .  T r a t a - s e  d e  u m  e s q u e m a
m u i t o  m a i s  c o m p l e x o ,  q u e  e n v o l ve  a  r e o r g a n i z a ç ã o  d e  e s t r a t é g i a s  d e
d o m i n a ç ã o  p o l í t i c a ,  e c o n ô m i c a  e  r a c i a l  a d a p t a d a s  a  c i r c u n s t â n c i a s
h i s t ó r i c a s  e s p e c í f i c a s .
N o  c a s o ,  o  s u r g i m e n t o  d o  d i s c u r s o  d a  d e m o c r a c i a  r a c i a l ,  q u e  a i n d a
h o j e  é  t i d o  c o m o  u m  e l e m e n t o  d a  i d e n t i d a d e  b r a s i l e i r a ,  c o i n c i d e  c o m  o
i n í c i o  d o  p r o j e t o  d e  a d a p t a ç ã o  d a  s o c i e d a d e  e  d o  E s t a d o  b r a s i l e i r o  a o
c a p i t a l i s m o  i n d u s t r i a l  o c o r r i d o  n o s  a n o s  1 9 3 0 .
A n t ô n i o  S é r g i o  A l f r e d o  G u i m a r ã e s  n o s  m o s t r a  c o m o  a  d e m o c r a c i a
r a c i a l  r e l a c i o n a - s e  c o m  a s p e c t o s  e s t r u t u r a i s  d a  f o r m a ç ã o  n a c i o n a l
b r a s i l e i r a :
N o  c a s o  d a  p o p u l a ç ã o  n e g r a ,  a  d e m o c r a c i a  r a c i a l  c o n d e n s o u  u m
c o m p r o m i s s o ,  c o m o  s a l i e n t e i  a c i m a ,  q u e  t i n h a  d u a s  ve r t e n t e s ,
u m a  m a t e r i a l  e  o u t r a  s i m b ó l i c a .  M a t e r i a l m e n t e ,  a  a m p l i a ç ã o  d o
m e r c a d o  d e  t r a b a l h o  u r b a n o  a b s o r ve u  g r a n d e s  c o n t i n g e n t e s  d e
t r a b a l h a d o r e s  p r e t o s  e  p a r d o s ,  i n c o r p o r a n d o - o s  d e f i n i t i va m e n t e
à s  c l a s s e s  o p e r á r i a s  e  p o p u l a r e s  u r b a n a s .  I n c o r p o r a ç ã o  q u e  f o i
i n s t i t u c i o n a l i z a d a  p o r  l e i s  c o m o  a  d e  A m p a r o  a o  T r a b a l h a d o r
B r a s i l e i r o  N a t o ,  a s s i n a d a  p o r  V a r g a s  e m  1 9 3 1 ,  q u e  g a r a n t i a  q u e
d o i s  t e r ç o s  d o s  e m p r e g a d o s  e m  e s t a b e l e c i m e n t o s  i n d u s t r i a i s
f o s s e m  b r a s i l e i r o s  n a t o s ;  o u  a  l e i  A f o n s o  A r i n o s ,  d e  1 9 5 1 ,  q u e
t r a n s f o r m a v a  o  p r e c o n c e i t o  r a c i a l  e m  c o n t r a v e n ç ã o  p e n a l .
S i m b o l i c a m e n t e ,  o  i d e a l  m o d e r n i s t a  d e  u m a  n a ç ã o  m e s t i ç a  f o i
a b s o r vi d o  p e l o  E s t a d o  e  a s  m a n i f e s t a ç õ e s  a r t í s t i c a s ,  f o l c l ó r i c a s  e
s i m b ó l i c a s  d o s  n e g r o s  b r a s i l e i r o s  f o r a m  r e c o n h e c i d a s  c o m o
c u l t u r a  a f r o - b r a s i l e i r a .  O  “a f r o ”,  e n t r e t a n t o ,  d e s i g n a v a  a p e n a s  a
o r i g e m  d e  u m a  c u l t u r a  q u e ,  a n t e s  d e  t u d o ,  e r a  d e f i n i d a  c o m o
r e g i o n a l ,  m e s t i ç a  e ,  c o m o  o  p r ó p r i o  n e g r o ,  c r i o u l a .  A  i d e o l o g i a
p o l í t i c a  d a  d e m o c r a c i a  r a c i a l ,  c o m o  p a c t o  s o c i a l ,  f o i
p r e d o m i n a n t e m e n t e  o  t r a b a l h i s m o ,  t e n d ê n c i a  q u e  d a t a  d a
P r i m e i r a  R e p ú b l i c a  ( ve r ,  p o r  e x e m p l o ,  a  i d e o l o g i a  d e  u m  M a n o e l
Q u e r i n o )  e  q u e  f o i  c o n t i n u a d a  p o r  n o v a s  l i d e r a n ç a s ,  c o m o
A b d i a s  d o  N a s c i m e n t o .1 9 3
O  E s t a d o  b r a s i l e i r o  n ã o  é  d i f e r e n t e  d e  o u t r o s  E s t a d o s  c a p i t a l i s t a s
n e s t e  a s p e c t o ,  p o i s  o  r a c i s m o  é  e l e m e n t o  c o n s t i t u i n t e  d a  p o l í t i c a  e  d a
e c o n o m i a  s e m  o  q u a l  n ã o  é  p o s s í ve l  c o m p r e e n d e r  a s  s u a s  e s t r u t u r a s .N e s s a  ve r e d a ,  a  i d e o l o g i a  d a  d e m o c r a c i a  r a c i a l  p r o d u z  u m  d i s c u r s o
r a c i s t a  e  l e g i t i m a d o r  d a  vi o l ê n c i a  e  d a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l  d i a n t e  d a s
e s p e c i f i c i d a d e s  d o  c a p i t a l i s m o  b r a s i l e i r o .
P o r t a n t o ,  n ã o  é  o  r a c i s m o  e s t r a n h o  à  f o r m a ç ã o  s o c i a l  d e  q u a l q u e r
E s t a d o  c a p i t a l i s t a ,  m a s  u m  f a t o r  e s t r u t u r a l ,  q u e  o r g a n i z a  a s  r e l a ç õ e s
p o l í t i c a s  e  e c o n ô m i c a s .  S e j a  c o m o  r a c i s m o  i n t e r i o r i z a d o  – d i r i g i d o
c o n t r a  a s  p o p u l a ç õ e s  i n t e r n a s  – o u  e x t e r i o r i z a d o  – d i r i g i d o  c o n t r a
e s t r a n g e i r o s  –,  é  p o s s í ve l  d i z e r  q u e  p a í s e s  c o m o  B r a s i l,  Á f r i c a  d o  S u l e
E s t a d o s  U n i d o s  n ã o  s ã o  o  q u e  s ã o  a p e s a r  d o  r a c i s m o ,  m a s  s ã o  o  q u e  s ã o  g r a ç a s
a o  r a c i s m o .
A  i n s e r ç ã o  d o s  i n d i ví d u o s  e m  c a d a  u m a  d e s t a s  c o n d i ç õ e s
f o r m a t a d a s  p e l a  s o c i a b i l i d a d e  c a p i t a l i s t a  d e p e n d e  d e  u m  c o m p l e x o  j o g o
q u e  m e s c l a  u s o  d a  f o r ç a  e  a  r e p r o d u ç ã o  d a  i d e o l o g i a  a  f i m  d e  r e a l i z a r  a
d o m e s t i c a ç ã o  d o s  c o r p o s  e n t r e g u e s  i n d i s t i n t a m e n t e  a o  t r a b a l h o
a b s t r a t o .  O  r a c i s m o  é  u m  e l e m e n t o  d e s t e  j o g o :  s e r á  p o r  i s s o  q u e  p a r t e
d a  s o c i e d a d e  n ã o  ve r á  q u a l q u e r  a n o r m a l i d a d e  n a  m a i o r i a  d a s  p e s s o a s
n e g r a s  g a n h a r e m  s a l á r i o s  m e n o r e s ,  s u b m e t e r e m - s e  a o s  t r a b a l h o s  m a i s
d e g r a d a n t e s ,  n ã o  e s t a r e m  n a s  u n i ve r s i d a d e s  i m p o r t a n t e s ,  n ã o
o c u p a r e m  c a r g o s  d e  d i r e ç ã o ,  r e s i d i r e m  n a s  á r e a s  p e r i f é r i c a s  n a s  c i d a d e s
e  s e r e m  c o m  f r e q u ê n c i a  a s s a s s i n a d a s  p e l a s  f o r ç a s  d o  E s t a d o .
A  i n s t i t u c i o n a l i z a ç ã o  d a s  d i f e r e n ç a s  r a c i a i s  e  d e  g ê n e r o  g a r a n t e  q u e
o  t r a b a l h o  s e j a  r e a l m e n t e  s u b m e t i d o  a o  c a p i t a l ,  u m a  ve z  q u e  o  r a c i s m o
r e t i r a r á  d o  t r a b a l h a d o r  q u a l q u e r  r e l e vâ n c i a  e n q u a n t o  i n d i ví d u o .  N o
m u n d o  – r a c i s t a  –,  o  n e g r o  n ã o  t e m  c o n d i ç ã o  d e  r e i vi n d i c a r  u m
t r a t a m e n t o  i g u a l i t á r i o  o u  d e  e x i g i r  q u e  s u a s  d i f e r e n ç a s  s e j a m
r e s p e i t a d a s ;  o  t r a t a m e n t o  d i s p e n s a d o  a o  t r a b a l h a d o r  e  a t é  m e s m o  a s
s u a s  d i f e r e n ç a s  s ã o  d e l e  o u  d o  q u e  ve n h a  a  a c h a r  d e  s i  m e s m o .  A  f o r m a
c o m  q u e  o  t r a b a l h a d o r  s e r á  t r a t a d o ,  o  q u e  é  j u s t o  o u  n ã o ,  e  a t é  o n d e
p o d e  i r  n a s  s u a s  r e i vi n d i c a ç õ e s ,  va i  d e p e n d e r  ú n i c a  e  e x c l u s i va m e n t e
d a s  d e t e r m i n a ç õ e s  d a  p r o d u ç ã o  c a p i t a l i s t a  e  d a  r e p l i c a ç ã o  d a  f o r m a -
va l o r .  A s s i m  é  q u e  o  r a c i s m o  s e  c o n e c t a  à  s u b s u n ç ã o  r e a l  d o  t r a b a l h o  a o
c a p i t a l ,  u m a  ve z  q u e  a  i d e n t i d a d e  s e r á  d e f i n i d a  s e g u n d o  o s  p a d r õ e s  d e
f u n c i o n a m e n t o  d a  p r o d u ç ã o  c a p i t a l i s t a .
P o r  e s s e  m o t i vo  é  q u e  o  r a c i s m o  e n q u a n t o  d o m i n a ç ã o  c o n vi ve
p a c i f i c a m e n t e  c o m  a  s u b j e t i vi d a d e  j u r í d i c a ,  a s  n o r m a s  e s t a t a i s ,  a
i m p e s s o a l i d a d e  d a  t é c n i c a  j u r í d i c a  e  a  a f i r m a ç ã o  u n i ve r s a l  d o s  d i r e i t o sd o  h o m e m ,  e l e m e n t o s  d i r e t a m e n t e  l i g a d o s  a o  p r o c e s s o  d e  a b s t r a ç ã o  d o
t r a b a l h o .1 9 4
S o b r e  a  h e r a n ç a  d a  e s c r a v i d ã o
A s  e x p l i c a ç õ e s  e s t r u t u r a i s  p a r a  a  p e r s i s t ê n c i a  d o  r a c i s m o  n a
e c o n o m i a  t ê m ,  h i s t o r i c a m e n t e ,  p r o p i c i a d o  u m  g r a n d e  d e b a t e  s o b r e  a
h e r a n ç a  d a  e s c r a vi d ã o .  E s t a  q u e s t ã o  é  r e l e va n t e ,  p o i s  é  p r e c i s o  d i s c u t i r
a  e s c r a vi d ã o  e  o  r a c i s m o  s o b  o  p r i s m a  d a  e c o n o m i a  p o l í t i c a . 1 9 5
S o b r e  a  r e l a ç ã o  e n t r e  e s c r a vi d ã o  e  r a c i s m o ,  h á  b a s i c a m e n t e  d u a s
e x p l i c a ç õ e s .  A  p r i m e i r a  p a r t e  d a  a f i r m a ç ã o  d e  q u e  o  r a c i s m o  d e c o r r e
d a s  m a r c a s  d e i x a d a s  p e l a  e s c r a vi d ã o  e  p e l o  c o l o n i a l i s m o .  C o n f o r m e
e s t e  r a c i o c í n i o ,  a s  s o c i e d a d e s  c o n t e m p o r â n e a s ,  m e s m o  a p ó s  o  f i m
o f i c i a l  d o s  r e g i m e s  e s c r a vi s t a s ,  p e r m a n e c e r i a m  p r e s a s  a  p a d r õ e s
m e n t a i s  e  i n s t i t u c i o n a i s  e s c r a v o c r a t a s ,  o u  s e j a ,  r a c i s t a s ,  a u t o r i t á r i o s  e
vi o l e n t o s .  D e s s a  f o r m a ,  o  r a c i s m o  s e r i a  u m a  e s p é c i e  d e  r e s q u í c i o  d a
e s c r a vi d ã o ,  u m a  c o n t a m i n a ç ã o  e s s e n c i a l  q u e ,  e s p e c i a l m e n t e  n o s  p a í s e s
p e r i f é r i c o s ,  i m p e d i r i a  a  m o d e r n i z a ç ã o  d a s  e c o n o m i a s  e  o  a p a r e c i m e n t o
d e  r e g i m e s  d e m o c r á t i c o s .  N o  c a s o  d o s  p a í s e s  c e n t r a i s ,  a s  m a r c a s  d a
e s c r a vi d ã o  p o d e r i a m  s e r  vi s t a s  n a  d i s c r i m i n a ç ã o  e c o n ô m i c a  e  p o l í t i c a  a
q u e  s ã o  s u b m e t i d a s  a s  m i n o r i a s  r a c i a i s ,  c o m o  é  o  c a s o  d a  p o p u l a ç ã o
n e g r a  e  l a t i n a  n o s  E s t a d o s  U n i d o s  e  d o s  i m i g r a n t e s  n ã o  b r a n c o s  n a
E u r o p a .
O u t r a  c o r r e n t e ,  a p e s a r  d e  n ã o  n e g a r  o s  i m p a c t o s  t e r r í ve i s  d a
e s c r a vi d ã o  n a  f o r m a ç ã o  e c o n ô m i c a  e  s o c i a l  b r a s i l e i r a ,  d i r á  q u e  a s
f o r m a s  c o n t e m p o r â n e a s  d o  r a c i s m o  s ã o  p r o d u t o s  d o  c a p i t a l i s m o
a v a n ç a d o  e  d a  r a c i o n a l i d a d e  m o d e r n a ,  e  n ã o  r e s q u í c i o s  d e  u m  p a s s a d o
n ã o  s u p e r a d o .  O  r a c i s m o  n ã o  é  u m  r e s t o  d a  e s c r a vi d ã o ,  a t é  m e s m o
p o r q u e  n ã o  h á  o p o s i ç ã o  e n t r e  m o d e r n i d a d e / c a p i t a l i s m o  e  e s c r a vi d ã o .
A  e s c r a vi d ã o  e  o  r a c i s m o  s ã o  e l e m e n t o s  c o n s t i t u t i vo s  t a n t o  d a
m o d e r n i d a d e ,  q u a n t o  d o  c a p i t a l i s m o ,  d e  t a l  m o d o  q u e  n ã o  h á  c o m o
d e s a s s o c i a r  u m  d o  o u t r o .
O  r a c i s m o ,  d e  a c o r d o  c o m  e s t a  p o s i ç ã o ,  é  u m a  m a n i f e s t a ç ã o  d a s
e s t r u t u r a s  d o  c a p i t a l i s m o ,  q u e  f o r a m  f o r j a d a s  p e l a  e s c r a vi d ã o .  I s s o
s i g n i f i c a  d i z e r  q u e  a  d e s i g u a l d a d e  r a c i a l  é  u m  e l e m e n t o  c o n s t i t u t i vo  d a s
r e l a ç õ e s  m e r c a n t i s  e  d e  c l a s s e ,  d e  t a l  s o r t e  q u e  a  m o d e r n i z a ç ã o  d a
e c o n o m i a  e  a t é  s e u  d e s e n v o l vi m e n t o  p o d e m  r e p r e s e n t a r  m o m e n t o s  d e
a d a p t a ç ã o  d o s  p a r â m e t r o s  r a c i a i s  a  n o v a s  e t a p a s  d a  a c u m u l a ç ã o
c a p i t a l i s t a .  E m  s u m a :  p a r a  s e  r e n o v a r ,  o  c a p i t a l i s m o  p r e c i s a  m u i t a sve z e s  r e n o v a r  o  r a c i s m o ,  c o m o ,  p o r  e x e m p l o ,  s u b s t i t u i r  o  r a c i s m o
o f i c i a l  e  a  s e g r e g a ç ã o  l e g a l i z a d a  p e l a  i n d i f e r e n ç a  d i a n t e  d a  i g u a l d a d e
r a c i a l  s o b  o  m a n t o  d a  d e m o c r a c i a .
O  c r e s c i m e n t o  e c o n ô m i c o  p o d e  s e r  c o n s i d e r a d o  o  a u m e n t o  d a
p r o d u ç ã o  e  d o  l u c r o ,  o  q u e  n ã o  n e c e s s a r i a m e n t e  i m p l i c a  a u m e n t o  d e
s a l á r i o .  N e s s e  c o n t e x t o ,  o  r a c i s m o  p o d e  s e r  u m a  e x c e l e n t e  t e c n o l o g i a  d e
c o n t r o l e  s o c i a l ,  p o r q u e  “n a t u r a l i z a ” o  p a g a m e n t o  d e  s a l á r i o s  m a i s
b a i x o s  p a r a  t r a b a l h a d o r e s  e  t r a b a l h a d o r a s  p e r t e n c e n t e s  a  g r u p o s
m i n o r i t á r i o s .  O u t r o  e f e i t o  i m p o r t a n t e  d o  r a c i s m o  p a r a  o  “c r e s c i m e n t o ”
é  s e r vi r  d e  i n s t r u m e n t o  d e  d i s s u a s ã o  d o s  t r a b a l h a d o r e s  b r a n c o s ,  q u e
p e n s a r ã o  d u a s  ve z e s  a n t e s  d e  r e i vi n d i c a r  a u m e n t o  s a l a r i a l  e m  u m a
s i t u a ç ã o  e m  q u e  p o d e r i a m  s e r  s u b s t i t u í d o s  a  q u a l q u e r  t e m p o  p o r  n e g r o s
o u  i m i g r a n t e s ,  g e r a l m e n t e  m a i s  b a r a t o s  e ,  p o r  s e r e m  m a i s  s u s c e t í ve i s  a o
d e s e m p r e g o ,  m a i s  f a c i l m e n t e  d i s p o n í ve i s  n o  m e r c a d o  c o m o  “e x é r c i t o
r e s e r va  d e  m ã o  d e  o b r a ”.
C l a s s e  o u  r a ç a ?
O u t r a  q u e s t ã o  q u e  t e m  s u s c i t a d o  d e b a t e s  e m  t o r n o  d a  r e l a ç ã o  e n t r e
r a c i s m o  e  e c o n o m i a  e s t á  n o  d i l e m a  e n t r e  r a ç a  e  c l a s s e .  O  p r o b l e m a  d a
d e s i g u a l d a d e  d e ve  s e r  vi s t o  a  p a r t i r  d a  c e n t r a l i d a d e  d a  c l a s s e  o u  d a
r a ç a ?  O  r a c i s m o  t e m  u m a  l ó g i c a  d i f e r e n t e  d a  l ó g i c a  d e  c l a s s e ?  N a  l u t a
c o n t r a  a  d e s i g u a l d a d e ,  a  p r i o r i d a d e  d e ve  s e r  d a d a  à  c l a s s e  o u  à  r a ç a ?
E s s a s  q u e s t õ e s  t ê m  d i vi d i d o  o  m o vi m e n t o  n e g r o  e  a s  o r g a n i z a ç õ e s
p o l í t i c a s ,  m a s ,  n o  m e u  e n t e n d e r ,  e m  t o r n o  d e  u m  f a l s o  d i l e m a .  A
d i vi s ã o  d e  c l a s s e s ,  a  d i vi s ã o  d e  g r u p o s  n o  i n t e r i o r  d a s  c l a s s e s ,  o
p r o c e s s o  d e  i n d i vi d u a l i z a ç ã o  e  o s  a n t a g o n i s m o s  s o c i a i s  q u e
c a r a c t e r i z a m  a s  c o n t r a d i ç õ e s  q u e  f o r m a m  a  s o c i a b i l i d a d e  c a p i t a l i s t a
t ê m  o  r a c i s m o  c o m o  ve í c u l o  i m p o r t a n t í s s i m o .  E  n e g a r  i s s o  é
s i m p l e s m e n t e  n ã o  c o m p r e e n d e r  o  c a p i t a l i s m o  e n q u a n t o  f o r m a  d e
s o c i a b i l i d a d e .
L o g o ,  o  r a c i s m o  n ã o  d e ve  s e r  t r a t a d o  c o m o  u m a  q u e s t ã o  l a t e r a l ,  q u e
p o d e  s e r  d i s s o l v i d a  n a  c o n c e p ç ã o  d e  c l a s s e s ,  a t é  p o r q u e  u m a  n o ç ã o  d e
c l a s s e  q u e  d e s c o n s i d e r a  o  m o d o  c o m  q u e  e s t a  s e  e x p r e s s a  e n q u a n t o
r e l a ç ã o  s o c i a l  o b j e t i va  t o r n a  o  c o n c e i t o  u m a  a b s t r a ç ã o  va z i a  d e
c o n t e ú d o  h i s t ó r i c o .  S ã o  i n d i ví d u o s  c o n c r e t o s  q u e  c o m p õ e m  a s  c l a s s e s  à
m e d i d a  q u e  s e  c o n s t i t u e m  c o n c o m i t a n t e m e n t e  c o m o  c l a s s e  e  c o m o
m i n o r i a  n a s  c o n d i ç õ e s  e s t r u t u r a i s  d o  c a p i t a l i s m o .  A s s i m ,  c l a s s e  e  r a ç a
s ã o  e l e m e n t o s  s o c i a l m e n t e  s o b r e d e t e r m i n a d o s .1 9 6P a r a  e n t e n d e r  a s  c l a s s e s  e m  s e u  s e n t i d o  m a t e r i a l ,  p o r t a n t o ,  é  p r e c i s o ,
a n t e s  d e  t u d o ,  o l h a r  p a r a  a  s i t u a ç ã o  r e a l  d a s  m i n o r i a s .  A  s i t u a ç ã o  d a s
m u l h e r e s  n e g r a s  e x e m p l i f i c a  i s s o :  r e c e b e m  o s  m a i s  b a i x o s  s a l á r i o s ,  s ã o
e m p u r r a d a s  p a r a  o s  “t r a b a l h o s  i m p r o d u t i vo s ” – a q u e l e s  q u e  n ã o
p r o d u z e m  m a i s - va l i a ,  m a s  q u e  s ã o  e s s e n c i a i s .  P o r  e x e m p l o ,  a s  b a b á s  e
e m p r e g a d a s  d o m é s t i c a s ,  e m  g e r a l  n e g r a s  q u e ,  ve s t i d a s  d e  b r a n c o ,  c r i a m
o s  h e r d e i r o s  d o  c a p i t a l .  –,  s ã o  d i a r i a m e n t e  ví t i m a s  d e  a s s é d i o  m o r a l ,  d a
vi o l ê n c i a  d o m é s t i c a  e  d o  a b a n d o n o ,  r e c e b e m  o  p i o r  t r a t a m e n t o  n o s
s i s t e m a s  “u n i ve r s a i s ” d e  s a ú d e  e  s u p o r t a m ,  p r o p o r c i o n a l m e n t e ,  a  m a i s
p e s a d a  t r i b u t a ç ã o .  A  d e s c r i ç ã o  e  o  e n q u a d r a m e n t o  e s t r u t u r a l  d e s t a
s i t u a ç ã o  r e ve l a m  o  m o vi m e n t o  r e a l  d a  d i vi s ã o  d e  c l a s s e s  e  d o s
m e c a n i s m o s  i n s t i t u c i o n a i s  d o  c a p i t a l i s m o .
P a r a  C l ó vi s  M o u r a ,  a  l u t a  d o s  n e g r o s  d e s d e  a  e s c r a vi d ã o  c o n s t i t u i - s e
c o m o  u m a  m a n i f e s t a ç ã o  d a  l u t a  d e  c l a s s e s ,  d e  t a l  s o r t e  q u e  a  l ó g i c a  d o
r a c i s m o  é  i n s e p a r á ve l  d a  l ó g i c a  d a  c o n s t i t u i ç ã o  d a  s o c i e d a d e  d e  c l a s s e s
n o  B r a s i l ,  p o r q u e
[ …]  a p ó s  o  1 3  d e  m a i o  e  o  s i s t e m a  d e  m a r g i n a l i z a ç ã o  s o c i a l  q u e
s e  s e g u i u ,  c o l o c a r a m - n o  c o m o  i g u a l  p e r a n t e  a  l e i ,  c o m o  s e ,  n o
s e u  c o t i d i a n o  d a  s o c i e d a d e  c o m p e t i t i va  ( c a p i t a l i s m o
d e p e n d e n t e )  q u e  s e  c r i o u ,  e s s e  p r i n c í p i o  o u  n o r m a  n ã o  p a s s a s s e
d e  u m  m i t o  p r o t e t o r  p a r a  e s c o n d e r  a s  d e s i g u a l d a d e s  s o c i a i s ,
e c o n ô m i c a s  e  é t n i c a s .  O  N e g r o  f o i  o b r i g a d o  a  d i s p u t a r  a  s u a
s o b r e vi vê n c i a  s o c i a l ,  c u l t u r a l  e  m e s m o  b i o l ó g i c a  e m  u m a
s o c i e d a d e  s e c u l a r m e n t e  r a c i s t a ,  n a  q u a l  a s  t é c n i c a s  d e  s e l e ç ã o
p r o f i s s i o n a l ,  c u l t u r a ,  p o l í t i c a  e  é t n i c a  s ã o  f e i t a s  p a r a  q u e  e l e
p e r m a n e ç a  i m o b i l i z a d o  n a s  c a m a d a s  m a i s  o p r i m i d a s ,
e x p l o r a d a s  e  s u b a l t e r n i z a d a s .  P o d e m o s  d i z e r  q u e  o s  p r o b l e m a s
d e  r a ç a  e  c l a s s e  s e  i m b r i c a m  n e s s e  p r o c e s s o  d e  c o m p e t i ç ã o  d o
N e g r o ,  p o i s  o  i n t e r e s s e  d a s  c l a s s e s  d o m i n a n t e s  é  vê - l o
m a r g i n a l i z a d o  p a r a  b a i x a r  o s  s a l á r i o s  d o s  t r a b a l h a d o r e s  n o  s e u
c o n j u n t o .1 9 7
N ã o  e x i s t e  “c o n s c i ê n c i a  d e  c l a s s e ” s e m  c o n s c i ê n c i a  d o  p r o b l e m a
r a c i a l .  H i s t o r i c a m e n t e ,  o  r a c i s m o  f o i  e  a i n d a  é  u m  f a t o r  d e  d i vi s ã o  n ã o
a p e n a s  e n t r e  a s  c l a s s e s ,  m a s  t a m b é m  n o  i n t e r i o r  d a s  c l a s s e s .  N o s
m o m e n t o s  d e  c r i s e ,  e m  q u e  h á  a u m e n t o  d o  d e s e m p r e g o  e  r e b a i x a m e n t o
d o s  s a l á r i o s ,  o  r a c i s m o  d e s e m p e n h a  u m  p a p e l  d i ve r s i o n i s t a  b a s t a n t e
i m p o r t a n t e ,  p o i s  o s  t r a b a l h a d o r e s  a t i n g i d o s  p e l o  d e s e m p r e g o  i r ã od i r e c i o n a r  s u a  f ú r i a  c o n t r a  a s  m i n o r i a s  r a c i a i s  e  s e x u a i s ,  q u e  s e r ã o
r e s p o n s a b i l i z a d a s  p e l a  d e c a d ê n c i a  e c o n ô m i c a  p o r  a c e i t a r e m  r e c e b e r
s a l á r i o s  m a i s  b a i x o s ,  q u a n d o  n ã o  p e l a  “d e g r a d a ç ã o  m o r a l ” a  q u e
m u i t o s  i d e n t i f i c a r ã o  c o m o  m o t i vo  d a  c r i s e .  O  r a c i s m o  s e r á ,  p o r t a n t o ,  a
f o r m a  d o s  t r a b a l h a d o r e s  b r a n c o s  r a c i o n a l i z a r e m  a  c r i s e  q u e  l h e s  t r o u x e
p e r d a s  m a t e r i a i s  e  d e  l i d a r e m  c o m  a s  p e r d a s  s i m b ó l i c a s  – q u e  M i c h e l l e
A l e x a n d e r ,  c o m  b a s e  e m  W . E . B .  D u b o i s ,  d e n o m i n a  d e  p e r d a  d o
“s a l á r i o  p s i c o l ó g i c o ”1 9 8  – i m p o s t a s  p e l a s  vi t ó r i a s  d a  l u t a  a n t i r r a c i s t a  e
p e l a  m í n i m a  r e p r e s e n t a t i vi d a d e  a l c a n ç a d a  p e l a s  m i n o r i a s  r a c i a i s .
A  n e g a ç ã o  d a  c l a s s e  c o m o  c a t e g o r i a  a n a l í t i c a  n ã o  i n t e r e s s a  à
p o p u l a ç ã o  n e g r a ,  c o m o  n o s  a l e r t a  A n g e l a  D a vi s .  E s t a  r e c u s a  a p e n a s
s e r ve  p a r a  a p r i s i o n a r  a  c r í t i c a  a o  r a c i s m o  e  a o  s e x i s m o  a  p r e c e i t o s
m o r a l i s t a s ,  i n c a p a z e s  d e  q u e s t i o n a r  o  s i s t e m a  d e  o p r e s s ã o  e m  s u a
t o t a l i d a d e . 1 9 9
S o b r e  o  d i l e m a  “l u t a  d e  c l a s s e s / l u t a  d e  r a ç a s ”,  F l o r e s t a n  F e r n a n d e s
a f i r m a  q u e  “u m a  n ã o  e s g o t a  a  o u t r a  e ,  t a m p o u c o ,  u m a  n ã o  s e  e s g o t a  n a
o u t r a ”.  P a r a  o  s o c i ó l o g o ,  “a o  s e  c l a s s i f i c a r  s o c i a l m e n t e ,  o  n e g r o
a d q u i r e  u m a  s i t u a ç ã o  d e  c l a s s e  p r o l e t á r i a ”,  e m b o r a  c o n t i n u e  “a  s e r
n e g r o  e  a  s o f r e r  d i s c r i m i n a ç õ e s  e  vi o l ê n c i a s ”.  A  p r o v a  d i s s o  p a r a
F e r n a n d e s  é  a  r e a ç ã o  d a s  c l a s s e s  d o m i n a n t e s  b r a s i l e i r a s  à  r e s i s t ê n c i a
n e g r a  n a s  d é c a d a s  d e  1 9 3 0 ,  1 9 4 0  e  1 9 5 0 .2 0 0
P a r a  F l o r e s t a n  F e r n a n d e s
T o d o s  o s  t r a b a l h a d o r e s  p o s s u e m  a s  m e s m a s  e x i g ê n c i a s  d i a n t e
d o  c a p i t a l .  T o d a vi a ,  h á  u m  a c r é s c i m o :  e x i s t e m  t r a b a l h a d o r e s
q u e  p o s s u e m  e x i g ê n c i a s  d i f e r e n c i a i s ,  e  é  i m p e r a t i vo  q u e
e n c o n t r e m  e s p a ç o  d e n t r o  d a s  r e i vi n d i c a ç õ e s  d e  c l a s s e  e  d a s  l u t a s
d e  c l a s s e s .  I n d o  a l é m ,  e m  u m a  s o c i e d a d e  m u l t i r r a c i a l ,  n a  q u a l  a
m o r f o l o g i a  d a  s o c i e d a d e  d e  c l a s s e s  a i n d a  n ã o  f u n d i u  t o d a s  a s
d i f e r e n ç a s  e x i s t e n t e s  e n t r e  o s  t r a b a l h a d o r e s ,  a  r a ç a  t a m b é m  é  u m
f a t o r  r e vo l u c i o n á r i o  e s p e c í f i c o .  P o r  i s s o ,  e x i s t e m  d u a s
p o l a r i d a d e s  q u e  n ã o  s e  c o n t r a p õ e m ,  m a s  s e  i n t e r p e n e t r a m  c o m o
e l e m e n t o s  e x p l o s i vo s  – a  c l a s s e  e  a  r a ç a .
O  l i vr o  P o li c i n g  t he  C r i s i s , 2 0 1  d e  S t u a r t  H a l l ,  t e m  u m  p a p e l  d e
d e s t a q u e ,  u m a  ve z  q u e  d e m o n s t r a  c o m o  o  m a r c a d o r  r a c i a l  f o i  u t i l i z a d o
c o m o  m e i o  d e  c o n t r o l e  s o c i a l  n o  c o n t e x t o  d a  c r i s e  d o  E s t a d o  d e  B e m -
E s t a r  S o c i a l .  S t u a r t  H a l l  n o s  m o s t r a  c o m o  a s  r e a ç õ e s  d a  c l a s s e
t r a b a l h a d o r a  a o  d e s m o n t e  d o  W e l f a r e  S t a t e  f o r a m  c o n t r o l a d a s  c o m  ac r i a ç ã o  d e  u m  “p â n i c o  m o r a l ”,  q u e  n a d a  m a i s  é  d o  q u e  a  p o l í t i c a  d o
m e d o .  P a r a  i s s o  d e ve - s e  c o n s t r u i r  o  c r i m i n o s o ,  q u e  g a n h a r á  u m  r o s t o  e
u m a  i d e n t i d a d e  f o r n e c i d o s  p e l o s  m e i o s  d e  c o m u n i c a ç ã o  d e  m a s s a .  O
q u e  S t u a r t  H a l l  n o s  e n s i n a  é  q u e  a  r e i vi n d i c a ç ã o  d a  i d e n t i d a d e ,  q u e
a n t e s  s e r vi u  c o m o  b a n d e i r a  p a r a  o s  m o vi m e n t o s  a n t i r r a c i s t a s  e
a n t i c a p i t a l i s t a s ,  f o i  c a p t u r a d a  p e l o s  r a c i s t a s  e  a t é  m e s m o  p e l a  e x t r e m a -
d i r e i t a .2 0 2
O  f a t o  é  q u e  m u i t a s  p e s s o a s  p a s s a r a m  a  e x i g i r  o  d i r e i t o  d e  s e r
b r a n c o ,  o  d i r e i t o  d e  n ã o  g o s t a r  d e  n e g r o s ,  o  d i r e i t o  d e  t e r  s e u  p a í s  d e
vo l t a .  Q u e r e m  s e u s  e m p r e g o s  “r o u b a d o s ” p e l o s  i m i g r a n t e s ,  q u e r e m  s e
s e n t i r  s e g u r o s  e m  s e u  p a í s .  Q u e r e m ,  e n f i m ,  a  “i d e n t i d a d e ” q u e  l h e s  f o i
r o u b a d a  q u a n d o  a s  m i n o r i a s  p a s s a r a m  a  t e r  d i r e i t o s .  E s t e  q u a d r o  d e
p â n i c o  m o r a l  i r á  s e r vi r  c o m o  j u s t i f i c a t i va  p a r a  m e d i d a s  d e  e x c e ç ã o  –
f o r a  d a  l e g a l i d a d e  – c o n t r a  o s  i n i m i g o s  r a c i a l m e n t e  c o n s t r u í d o s ,  o  q u e
s e  t o r n a r á  a i n d a  m a i s  g r a v e  a p ó s  a  d e r r u b a d a  d a s  t o r r e s  g ê m e a s  e m  1 1
d e  s e t e m b r o  d e  2 0 0 1 .  O  E s t a d o  d a r á  c o n t a  d o  p â n i c o  c o m  a s  p o l í t i c a s
d e  le i  e  o r d e m  e  t o le r â n c i a  z e r o ,  q u e  i r ã o  a u m e n t a r  o  e n c a r c e r a m e n t o  e  a s
m o r t e s  e f e t u a d a s  p e l o  E s t a d o .  E s s e  é  o  r e t r a t o  d a  c r i s e  a t u a l .  N o  f i m
d a s  c o n t a s ,  a  i d e n t i d a d e  d e s c o n e c t a d a  d a s  q u e s t õ e s  e s t r u t u r a i s ,  a  r a ç a
s e m  c l a s s e ,  a s  p a u t a s  p o r  l i b e r d a d e  d e s c o n e c t a d a s  d o s  r e c l a m o s  p o r
t r a n s f o r m a ç õ e s  e c o n ô m i c a s  e  p o l í t i c a s ,  t o r n a m - s e  p r e z a s  f á c e i s  d o
s i s t e m a .  F a c i l m e n t e  a  q u e s t ã o  r a c i a l  d e s l i z a  p a r a  o  m o r a l i s m o .  P o r
i s s o ,  d i v e r s i d a d e  n ã o  b a s t a ,  é  p r e c i s o  i g u a l d a d e .  N ã o  e x i s t e  n e m  n u n c a
e x i s t i r á  r e s p e i t o  à s  d i f e r e n ç a s  e m  u m  m u n d o  e m  q u e  p e s s o a s  m o r r e m
d e  f o m e  o u  s ã o  a s s a s s i n a d a s  p e l a  c o r  d a  p e l e .
R a c i s m o  e  d e s e n v o l v i m e n t o
H á  d i f e r e n t e s  d e f i n i ç õ e s  d o  q u e  é  d e s e n v o l vi m e n t o  e c o n ô m i c o ,  m a s ,
f u n d a m e n t a l m e n t e ,  o s  t e ó r i c o s  c o n s e n t e m  s o b r e  a  i d e i a  d e  q u e  o
d e s e n v o l vi m e n t o  n ã o  s e  r e s t r i n g e  a  c r e s c i m e n t o  – a u m e n t o  d o  P r o d u t o
I n t e r n o  B r u t o ,  a s  s o m a s  d a s  r i q u e z a s  p r o d u z i d a s  p o r  u m  p a í s  e m  u m
a n o  – e  q u e  e n v o l ve  a  m o d e r n i z a ç ã o  d a  e c o n o m i a  p o r  m e i o  d e  u m
p r o c e s s o  d e  i n d u s t r i a l i z a ç ã o  o  q u a l  p e r m i t a  a  u m  p a í s  s u p e r a r  a
c o n d i ç ã o  d e  d e p e n d ê n c i a  e  s u b d e s e n v o l vi m e n t o .
A s  t e o r i a s  d o  d e s e n v o l vi m e n t o  d e s c r e ve m  a  c o m p l e x i d a d e  d o s
p r o c e s s o s  d e  i n d u s t r i a l i z a ç ã o ,  vi s t o  q u e  r e q u e r e m  m u d a n ç a s  s o c i a i s
p r o f u n d a s  q u e  s ó  p o d e m  s e r  c o n d u z i d a s  p o r  p o l í t i c a s  n a c i o n a i s  q u e
f o r n e ç a m  a s  c o n d i ç õ e s  o b j e t i va s  e  s u b j e t i va s  p a r a  i s s o .  A s  c o n d i ç õ e so b j e t i va s  c o r r e s p o n d e m  à  c r i a ç ã o  p o r  p a r t e  d o  E s t a d o  d e  m e i o s
j u r í d i c o s ,  f i n a n c e i r o s  e  t e c n o l ó g i c o s  p a r a  a  i n s t a l a ç ã o  d e  p a r q u e s
i n d u s t r i a i s ,  f o r m a ç ã o  d e  m e r c a d o  i n t e r n o ,  i n s t i t u i ç ã o  d e  p o l í t i c a s
f i s c a i s ,  m o n e t á r i a s ,  s a l a r i a i s  e  a t é  d e  d e f e s a  n a c i o n a l  c o m p a t í ve i s  c o m
o  s o e r g u i m e n t o  d e  u m a  n o v a  e c o n o m i a .  J á  a s  c o n d i ç õ e s  s u b j e t i va s
d i z e m  r e s p e i t o  à  c o n s t i t u i ç ã o  d e  m ã o  d e  o b r a  c o m p a t í ve l  c o m  a s
e x i g ê n c i a s  d a  i n d ú s t r i a  e m  f o r m a ç ã o  e  d e  p a d r õ e s  d e  c o n s u m o
a d a p t a d o s  a o  m e r c a d o  e m e r g e n t e .  A  c o m p l e x i d a d e  d e  u m  p r o c e s s o
c o m o  e s s e  e x i g e  a  m o b i l i z a ç ã o  d e  a m p l o s  s e t o r e s  d a  s o c i e d a d e  –
g o v e r n o s ,  u n i ve r s i d a d e s ,  e m p r e s a s ,  t r a b a l h a d o r e s ,  a s s o c i a ç õ e s  e t c .  –,
e m  u m  p r o j e t o  n a c i o n a l ,  q u e  s ó  p o d e  s e r  o r g a n i z a d o  p e l o  E s t a d o ,  ú n i c o
e n t e  c o m  p o d e r  d e  p l a n e j a r  e  e x e c u t a r  a s  m e d i d a s  n e c e s s á r i a s  à
i m p l a n t a ç ã o  d a s  c o n d i ç õ e s  p a r a  o  d e s e n v o l vi m e n t o .  U m  p r o j e t o
n a c i o n a l  d e  d e s e n v o l vi m e n t o  n ã o  s e  r e s u m e ,  p o r t a n t o ,  a o  c a m p o  d a
e c o n o m i a  e m  s e n t i d o  e s t r i t o .  P r o j e t o s  n a c i o n a i s  d e  d e s e n v o l vi m e n t o
s ã o ,  s o b r e t u d o ,  p r o j e t o s  p o l í t i c o s ,  q u e  s e  vo l t a m  à  c o n s t i t u i ç ã o  d e  u m
n o v o  i m a g i n á r i o  s o c i a l ,  d e  u m a  i d e n t i d a d e  c u l t u r a l  m o b i l i z a d a  e m
t o r n o  d a s  e x i g ê n c i a s  s o c i o p o l í t i c a s  d a  i n d u s t r i a l i z a ç ã o ,  f o r m a ç ã o  d e
m e r c a d o  i n t e r n o  e  d e f e s a  n a c i o n a l .
H á  q u e m  s e j a  a i n d a  m a i s  r i g o r o s o  c o m  a  n o ç ã o  d e  d e s e n v o l vi m e n t o
e  i n c l u a  a  i d e i a  d e  b e m - e s t a r  s o c i a l .  S e g u n d o  e s s a  p e r s p e c t i va ,  o
d e s e n v o l vi m e n t o  n ã o  s e  r e s t r i n g i r i a  a  u m  p r o j e t o  n a c i o n a l  d e
i n d u s t r i a l i z a ç ã o ,  f o r m a ç ã o  d e  m e r c a d o  i n t e r n o  e  f i m  d a  d e p e n d ê n c i a
e x t e r n a ,  m a s  t a m b é m  e n g l o b a r i a  a  i d e i a  d e  b e m - e s t a r  s o c i a l ,  d e
d e m o c r a c i a ,  d e  d i s t r i b u i ç ã o  d e  r e n d a  e  d e  b u s c a  d a  i g u a l d a d e .  O
d e s e n v o l vi m e n t o  t e r i a  c o m o  o b j e t i vo  c e n t r a l  c o n s t r u i r  a
h o m o g e n e i z a ç ã o  s o c i a l .  N a s  p a l a vr a s  d e  s e u  m a i o r  t e ó r i c o ,  C e l s o
F u r t a d o ,
A s  t e o r i a s  d o  d e s e n v o l vi m e n t o  s ã o  e s q u e m a s  e x p l i c a t i vo s  d o s
p r o c e s s o s  s o c i a i s  e m  q u e  a  a s s i m i l a ç ã o  d e  n o v a s  t é c n i c a s  e  o
c o n s e q u e n t e  a u m e n t o  d e  p r o d u t i vi d a d e  c o n d u z e m  à  m e l h o r i a
d o  b e m - e s t a r  d e  u m a  p o p u l a ç ã o  c o m  c r e s c e n t e  h o m o g e n e i z a ç ã o
s o c i a l .
 [ …]  o  a u m e n t o  p e r s i s t e n t e  d a  p r o d u t i vi d a d e  n ã o  c o n d u z  à
r e d u ç ã o  d a  h e t e r o g e n e i d a d e  s o c i a l ,  o u  p e l o  m e n o s  n ã o  o  f a z
e s p o n t a n e a m e n t e  d e n t r o  d o s  m e c a n i s m o s  d e  m e r c a d o .2 0 3P o r  i s s o ,  p o d e - s e  d i z e r  q u e  o  B r a s i l  n ã o  e x p e r i m e n t o u
d e s e n v o l vi m e n t o  a o  l o n g o  d e  s u a  h i s t ó r i a ,  m a s  s o m e n t e  o  c r e s c i m e n t o
e c o n ô m i c o .  A  i n d u s t r i a l i z a ç ã o  n ã o  r e s u l t o u  e m  d i s t r i b u i ç ã o  d e  r e n d a  e
b e m - e s t a r  p a r a  a  p o p u l a ç ã o .  S e m  d i s t r i b u i ç ã o  d e  r e n d a ,  a
i n d u s t r i a l i z a ç ã o  e  o  a u m e n t o  d a  p r o d u ç ã o  t o r n a r a m - s e  e x p r e s s õ e s  d a
m o d e r n i z a ç ã o  c o n s e r v a d o r a ,  q u e ,  e m  n o m e  d a  m a n u t e n ç ã o  d a
d e s i g u a l d a d e  e  d a  c o n c e n t r a ç ã o  d e  r e n d a ,  e x i g i r a m  a  s u p r e s s ã o  d a
d e m o c r a c i a ,  d a  c i d a d a n i a  e  a  o c u l t a ç ã o  d o s  c o n f l i t o s  s o c i a i s ,  i n c l u s i ve
o s  d e  n a t u r e z a  r a c i a l .  E ,  c o m o  j á  d i s s e m o s  a n t e s ,  a  i d e o l o g i a  d a
d e m o c r a c i a  r a c i a l  t e ve  p a p e l  f u n d a m e n t a l  n o  p r o c e s s o  d e
m o d e r n i z a ç ã o  c o n s e r va d o r a .
A s s i m ,  o  r a c i s m o  n ã o  é  u m  m e r o  r e f l e x o  d e  e s t r u t u r a s  a r c a i c a s  q u e
p o d e r i a m  s e r  s u p e r a d a s  c o m  a  m o d e r n i z a ç ã o ,  p o i s  a  m o d e r n i z a ç ã o  é
r a c i s t a .  C o m o  r e s s a l t a  D e n n i s  d e  O l i ve i r a ,  c o m  b a s e  n o  p e n s a m e n t o  d e
C l ó vi s  M o u r a ,
[ …]  a s  p a r t i c u l a r i d a d e s  h i s t ó r i c a s  b r a s i l e i r a s  p e r m i t i r a m
c o n s t i t u i r  u m  p r o c e s s o  d e  m o d e r n i z a ç ã o  c a p i t a l i s t a  m a n t e n d o
e s t r u t u r a s  a r c a i c a s ,  q u e  n ã o  s ã o  a n o m a l i a s ,  m a s  s i m  i n t e g r a n t e s
d e s s a  l ó g i c a  d e  d e s e n v o l vi m e n t o  h i s t ó r i c o  e s p e c í f i c a .2 0 4
O  c o n c e i t o  d e  d e s e n v o l vi m e n t o  r e f e r e - s e ,  p o r t a n t o ,  a o  q u e  o c o r r e
n o s  l i m i t e s  d a  s o c i e d a d e  c a p i t a l i s t a .  E s s e  é ,  a l i á s ,  o  c e r n e  d a  c r í t i c a  d o s
a u t o r e s  d a  c h a m a d a  t e o r i a  d a  d e p e n d ê n c i a ,  p a r a  q u e m  o  d e s e n v o l vi m e n t o
d e  a l g u n s  p a í s e s  e s t á  i n e x o r a v e l m e n t e  vi n c u l a d o  a o
s u b d e s e n v o l vi m e n t o  d e  o u t r o s .  N ã o  e x i s t e ,  p o r t a n t o ,  d e s e n v o l vi m e n t o
s e m  s u b d e s e n v o l vi m e n t o .  A d o t a r  u m  p r o j e t o  d e  d e s e n v o l vi m e n t o
n a c i o n a l  e n v o l ve  a  d e c i s ã o  d e  p a r t i c i p a r  d e  u m  c o n f l i t o  i n t e r n o  e
e x t e r n o  e  u m a  p o s i ç ã o  d e  d o m i n a ç ã o  o u  d e  s u b o r d i n a ç ã o  n o  j o g o  d o
c a p i t a l i s m o  i n t e r n a c i o n a l .
É  e s t e  o  p o n t o  c e n t r a l  d a  c r í t i c a  f e i t a  p o r  W a l t e r  R o d n e y  e m  C o m o  a
E u r o p a  s u b d e s e n v o lv e u  a  Á f r i c a . 2 0 5  N e s t e  l i vr o  i m p o r t a n t í s s i m o ,  o
i n t e l e c t u a l  c a r i b e n h o  c o l o c a  e m  x e q u e  a  i d e i a  t ã o  c o m u m e n t e  d i vu l g a d a
d e  q u e  o s  p a í s e s  a f r i c a n o s  e r a m  “s u b d e s e n v o l vi d o s ” a n t e s  m e s m o  d a
c h e g a d a  d o s  e u r o p e u s .  A f i r m a  R o d n e y  q u e  o s  p a í s e s  a f r i c a n o s  e r a m
“d e s e n v o l vi d o s ”,  u m a  ve z  q u e  p o s s u í a m  a s  c o n d i ç õ e s  t é c n i c a s  e
p o l í t i c a s  p a r a  s u s t e n t a r  s e u  m o d o  d e  vi d a .  A  t e s e  d e  R o d n e y ,  a p o i a d a
n a  m a i s  a u t o r i z a d a  b i b l i o g r a f i a  s o b r e  o  t e m a ,  é  a  d e  q u e  f o i  o
c o l o n i a l i s m o  q u e m  r e t i r o u  d a  Á f r i c a  o s  m e i o s  n e c e s s á r i o s  p a r a  a  s u a1 .
2 .r e p r o d u ç ã o  m a t e r i a l .  A  E u r o p a ,  p o r t a n t o ,  i n d u s t r i a l i z o u - s e ,  c r i o u  s e u
m e r c a d o  i n t e r n o ,  c o n s t r u i u  s u a s  i n s t i t u i ç õ e s  p o l í t i c a s  e  j u r í d i c a s ,  s u a
“d e m o c r a c i a ”,  s o b r e  o s  c a d á ve r e s  d e  m i l h õ e s  d e  a f r i c a n o s  e  a f r i c a n a s ,
q u e  f o r a m  e x p r o p r i a d o s ,  t o r t u r a d o s ,  e s c r a vi z a d o s  e  a s s a s s i n a d o s .  F o i  a
E u r o p a ,  p o r t a n t o ,  q u e  “s u b d e s e n v o l ve u ” a  Á f r i c a ,  o  q u e  t a m b é m  p o d e
s e r  a p l i c a d o  à  A m é r i c a  L a t i n a  e  à  Á s i a .
P a r a  R o d n e y ,  o  c o l o n i a l i s m o  é  i n e vi t á ve l  p a r a  q u e  o
d e s e n v o l vi m e n t o  c a p i t a l i s t a  a c o n t e ç a .  N ã o  h á  d e s e n v o l vi m e n t o
c a p i t a l i s t a  s e m  u m  p r o c e s s o  d e  s u b d e s e n v o l vi m e n t o  c r i a d o ,  f a b r i c a d o ,
o r q u e s t r a d o  p e l o s  “d e s e n v o l vi d o s ”,  p r o c e s s o  e m  q u e  o  r a c i s m o  t e m
g r a n d e  r e l e vo .  O  ú n i c o  “d e s e n v o l vi m e n t o  p o s i t i vo ” d o  c o l o n i a l i s m o ,
d i z  o  a u t o r ,  f o i  o  s e u  f i m .2 0 6
A  t e s e  d e  R o d n e y  n o s  c o l o c a  d i a n t e  d e  d u a s  q u e s t õ e s :
a t é  q u e  p o n t o  o  s i l ê n c i o  d a s  t e o r i a s  d e s e n v o l vi m e n t i s t a s  s o b r e
o  r a c i s m o  é  u m a  e x i g ê n c i a  i d e o l ó g i c a ,  j á  q u e  o s  m o d e l o s  d e
d e s e n v o l vi m e n t o ,  p o r  s e u  c o m p r o m i s s o  c o m  o  c a p i t a l i s m o ,
t e m  o  r a c i s m o  c o m o  u m  e l e m e n t o  e s t r u t u r a l ,  m a s  q u e  n ã o
p o d e  s e  r e ve l a r  s e m  e x p o r  c o n t r a d i ç õ e s  i n s u p o r t á ve i s ,
p r i n c i p a l m e n t e  p a r a  a q u e l e s  q u e  f a l a m  d a  p e r i f e r i a  d o  c a p i t a l ,
f o r m a d a  e m  s u a  m a i o r i a  p o r  n e g r o s  e  i n d í g e n a s ;
s e  é  p o s s í ve l  u m  m o d e l o  d e  d e s e n v o l vi m e n t o  n o s  p a í s e s
p e r i f é r i c o s ,  a i n d a  q u e  c a p i t a l i s t a ,  q u e  n ã o  e n v o l va  o  r a c i s m o  –
o  q u a l  s e  vi n c u l a  à  p o b r e z a .
S e  é  p o s s í ve l  u m  m o d e l o  d e s e n v o l vi m e n t i s t a  s e m  o  r a c i s m o ,  a
h i s t ó r i a  a i n d a  n ã o  n o s  m o s t r o u .  M a s  s e  o s  p r ó p r i o s
d e s e n v o l vi m e n t i s t a s  a c r e d i t a m  q u e  a  h i s t ó r i a  é  o  e n c o n t r o  d a
c o n t i n g ê n c i a  c o m  o  p l a n e j a m e n t o ,  a  p e r s p e c t i va  t e ó r i c a  p o r  e l e s
a d o t a d a  p o d e r i a  d a r  va z ã o  a  u m a  r e f l e x ã o  d e s e n v o l vi m e n t i s t a  q u e
e n g l o b a s s e  u m  p r o j e t o  n a c i o n a l  a n t i r r a c i s t a .  E m  p a í s e s  c o m o  o  B r a s i l ,
n ã o  s e  p o d e r i a  p e n s a r  e m  d e s e n v o l vi m e n t o  s e m  u m  p r o j e t o  n a c i o n a l
q u e  a t a c a s s e  o  r a c i s m o  c o m o  f u n d a m e n t o  d a  d e s i g u a l d a d e  e  d a
d e s i n t e g r a ç ã o  d o  p a í s .  E  i s t o  n ã o  é  u m a  q u e s t ã o  s o m e n t e  d e  n a t u r e z a
é t i c a ,  m a s ,  f u n d a m e n t a l m e n t e ,  d e  n a t u r e z a  e c o n ô m i c a :
i n d u s t r i a l i z a ç ã o  s e m  d i s t r i b u i ç ã o  d e  r e n d a  e  s e m  u m  a t a q u e  vi g o r o s o  à s
d e s i g u a l d a d e s  e s t r u t u r a i s  – d e n t r e  à s  q u a i s  a s  r a c i a i s  e  d e  g ê n e r o  –,
i n vi a b i l i z a r i a  a  a m p l i a ç ã o  d o  m e r c a d o  i n t e r n o  s e m  a  m a n u t e n ç ã o  d a
d e p e n d ê n c i a  d e  f i n a n c i a m e n t o  e  t e c n o l o g i a  e x t e r n o s .  A s s i m  p e n s a v aG u e r r e i r o  R a m o s ,  q u e  c h a m a v a  a  a t e n ç ã o  p a r a  o  f a t o  d e  q u e ,  s e m  u m
c o m p r o m i s s o  p o l í t i c o  c o m  o  d e s m a n t e l a m e n t o  d o  r a c i s m o  – i n c l u s i ve
c o m  a  p r o m o ç ã o  d e  u m a  i n t e l i g ê n c i a  n e g r a  c o m p r o m i s s a d a  c o m  a
t r a n s f o r m a ç ã o  s o c i a l  e  q u e  n ã o  f i z e s s e  d o  n e g r o  m e r o  o b j e t o  d e  e s t u d o
–,  a  c o n s t r u ç ã o  d e  u m a  n a ç ã o  s e r i a  i m p o s s í ve l .2 0 7
N o  B r a s i l ,  p a r t i c u l a r m e n t e ,  é  c u r i o s o  n o t a r  c o m o  a t é  m e s m o  o s
d e s e n v o l vi m e n t i s t a s  “p r o g r e s s i s t a s ” s i l e n c i a m  s o b r e  a  q u e s t ã o  r a c i a l  e ,
m a i s  d o  q u e  i s s o ,  c o m o  i n c o r p o r a m  o  d i s c u r s o  d a  d e m o c r a c i a  r a c i a l  e
d a  “m e s t i ç a g e m ” d e  f o r m a  a c r í t i c a .  P a r a  a l g u n s  d e l e s ,  p o r t a n t o ,  f a l a r
d e  r a ç a  e  r a c i s m o  l e va r i a  à  d e s i n t e g r a ç ã o  s o c i a l  e  à  c r i a ç ã o  d e  c o n f l i t o s
i n e x i s t e n t e s .
E m  A  le n d a  d a  m o d e r n i d a d e  e n c a n t a d a ,  l i vr o  e m  q u e  o  p e n s a m e n t o
s o c i a l  b r a s i l e i r o  e  o s  d e b a t e s  s o b r e  a  q u e s t ã o  r a c i a l  s ã o  p a s s a d o s  e m
r e vi s t a ,  M a r c e l o  P a i x ã o  c o n c l u i  q u e  u m a  a g e n d a  d e s e n v o l vi m e n t i s t a ,
t r a n s f o r m a d o r a  e  d e m o c r á t i c a  d e ve  n e c e s s a r i a m e n t e  i n c l u i r  o  t e m a  d a s
r e l a ç õ e s  r a c i a i s ,  p o i s
O  p e n s a m e n t o  s o c i a l  b r a s i l e i r o ,  a t r a vé s  d e  s u a  r a z ã o  c u l t u r a l i s t a ,
e m  a l g u m  m o m e n t o  d e  n o s s a  h i s t ó r i a ,  s e  p ô s ,  d e  f o r m a  r e s o l u t a ,
à  d i s p o s i ç ã o  d a  a g e n d a  d e  d e s e n v o l vi m e n t o  d e  n o s s o  p a í s .  N ã o
o b s t a n t e ,  c o n s i d e r a m o s  q u e  n e s t e  m o m e n t o  a s  n o v a s  b a t a l h a s
e n c a m i n h a m - s e  n o  s e n t i d o  d e  n o s  l i vr a r  d e  u m  a t á vi c o
a u t o r i t a r i s m o  q u e  a i n d a  i n s i s t e  e m  r e g e r  a s  r e l a ç õ e s  s o c i a i s  e
r a c i a i s  e m  n o s s o  m e i o .  A s s i m ,  u m a  ve z  t e n d o  s i d o  r e a l i z a d a ,  a o
l o n g o  d e  t o d o  o  s é c u l o  p a s s a d o ,  a  g r a n d e  o b r a  d e  t r a n s f o r m a ç ã o
d o  B r a s i l  e m  u m a  n a ç ã o  i n d u s t r i a l i z a d a  e  m o d e r n a ,  a g o r a ,  a
n o v a  a g e n d a ,  e x i g e  a  c o n s t r u ç ã o  d e  u m a  n a ç ã o  f r a t e r n a ,
i g u a l i t á r i a  e  d e m o c r á t i c a .  N e s s e  s e n t i d o ,  é  i n e vi t á ve l  i n c l u i r
n e s s a  p a u t a  o  d e s e j o  d e  q u e  a s  c o r e s  e  a s  f o r m a s  d a s  d i ve r s a s
p e s s o a s  p o v o e m  t o d o s  o s  e s p a ç o s  s o c i a i s  p r e s e n t e s  d a  vi d a
n a c i o n a l ,  l i vr e s  d a  m a z e l a  r e p r e s e n t a d a  p e l o  r a c i s m o ,  s e j a  e m
q u a l  va r i a n t e  f o r .  S e  u m  d i a  e s t i ve r a  c o n d e n a d o  à  c i vi l i z a ç ã o ;
h o j e  c o n d e n a d o  à  j u s t i ç a  s o c i a l ,  o  p o v o  b r a s i l e i r o  t e r á  d e  s e
e r g u e r  s o b r e  o s  s e u s  p r ó p r i o s  p é s . 2 0 8
A c h a r  q u e  n o  B r a s i l  n ã o  h á  c o n f l i t o s  r a c i a i s  d i a n t e  d a  r e a l i d a d e
vi o l e n t a  e  d e s i g u a l  q u e  n o s  é  a p r e s e n t a d a  c o t i d i a n a m e n t e  b e i r a  o
d e l í r i o ,  a  p e r ve r s i d a d e  o u  a  m a i s  a b s o l u t a  m á - f é .1 .
2 .A  p o p u l a ç ã o  n e g r a  c o n s t i t u i  m a i s  d a  m e t a d e  d a  p o p u l a ç ã o
b r a s i l e i r a .  D i a n t e  d e  t a l  d e m o g r a f i a ,  é  d i f í c i l  c o n c e b e r  a  p o s s i b i l i d a d e
d e  u m  p r o j e t o  n a c i o n a l  d e  d e s e n v o l vi m e n t o  q u e  n ã o  e n f r e n t e  o  r a c i s m o
n o  c a m p o  s i m b ó l i c o  e  p r á t i c o .  O  s i l ê n c i o  d o s  d e s e n v o l vi m e n t i s t a s
b r a s i l e i r o s  d i a n t e  d a  q u e s t ã o  r a c i a l  c h e g a  a  s e r  c o n s t r a n g e d o r ,  p o i s  t u d o
s e  p a s s a  c o m o  s e  a  q u e s t ã o  n a c i o n a l / r a c i a l  n ã o  f o s s e  m e d u l a r  n o
p e n s a m e n t o  s o c i a l  b r a s i l e i r o .  T a l ve z  e s s a  p r e s e n ç a  a u s e n t e  d a  q u e s t ã o
r a c i a l  s e j a  a  p r o v a  m a i s  c o n t u n d e n t e  d e  q u e  o  r a c i s m o  p o d e  o b s t r u i r  a
c a p a c i d a d e  d e  c o m p r e e n s ã o  d e  a s p e c t o s  d e c i s i vo s  d a  r e a l i d a d e ,  m e s m o
d a q u e l e s  q u e  q u e r e m  s i n c e r a m e n t e  t r a n s f o r m á - l a .
C r i s e  e  r a c i s m o
H á  d o i s  f a t o r e s  s i s t e m a t i c a m e n t e  n e g l i g e n c i a d o s  p e l o s  a n a l i s t a s  d a
a t u a l  c r i s e  e c o n ô m i c a .  O  p r i m e i r o  é  o  c a r á t e r  e s t r u t u r a l  e  s i s t ê m i c o  d a
c r i s e .  E m  g e r a l ,  s ã o  d e s t a c a d o s  c o m o  m o t i vo s  d e t e r m i n a n t e s  d a  c r i s e  o s
e r r o s  e  o s  e x c e s s o s  c o m e t i d o s  p e l o s  a g e n t e s  d e  m e r c a d o  o u  p e l o s
g o v e r n a n t e s  d a  ve z .  O  c a m i n h o  i n t e l e c t u a l  d e s s a  e x p l i c a ç ã o  é  o
i n d i vi d u a l i s m o ,  o  q u e  r e d u z  a  c r i s e  a  u m  p r o b l e m a  m o r a l  e / o u  j u r í d i c o .
D e s s e  m o d o ,  a  a v a l i a ç ã o  d a  c r i s e  e  s u a s  g r a v e s  c o n s e q u ê n c i a s  s o c i a i s  –
f o m e ,  d e s e m p r e g o ,  vi o l ê n c i a ,  e n c a r c e r a m e n t o ,  m o r t e s  – c o n v e r t e m - s e
e m  l i b e l o s  p e l a  r e f o r m a  d o s  s i s t e m a s  j u r í d i c o s ,  p e l a  i m p o s i ç ã o  d e
m e c a n i s m o s  c o n t r a  a  c o r r u p ç ã o  o u ,  a i n d a ,  p o r  c a m p a n h a s  p e l a
c o n s c i e n t i z a ç ã o  a c e r c a  d o s  m a l e s  p r o v o c a d o s  e m  d e c o r r ê n c i a  d a
“g a n â n c i a ” o u  d a  s e d e  d e  l u c r o .  E n f i m ,  t a n t o  c a u s a s  q u a n t o  e f e i t o s
r e c a e m  a p e n a s  s o b r e  o s  s u j e i t o s  e  n u n c a  s ã o  q u e s t i o n a d a s  a s  e s t r u t u r a s
s o c i a i s  q u e  p e r m i t e m  a  r e p e t i ç ã o  d o s  c o m p o r t a m e n t o s  e  d a s  r e l a ç õ e s
q u e  d e s e n c a d e i a m  a s  c r i s e s .
O  s e g u n d o  f a t o r  e s q u e c i d o  p e l o s  e s t u d i o s o s  d a  c r i s e  – i n t i m a m e n t e
l i g a d o  a o  p r i m e i r o  – é  a  e s p e c i f i c i d a d e  q u e  a  c r i s e  a s s u m e  n o  t o c a n t e
a o s  g r u p o s  s o c i a i s  q u e  a  s o c i o l o g i a  d e n o m i n a  d e  m i n o r i a s .
A s s i m ,  c h e g a - s e  a  d u a s  c o n c l u s õ e s :
a  i d e n t i f i c a ç ã o  d e  u m  g r u p o  s o c i a l  m i n o r i t á r i o  d e ve  l e va r  e m
c o n t a  a s  p e c u l i a r i d a d e s  d e  c a d a  f o r m a ç ã o  s o c i a l ,  u m a  ve z  q u e
a  d i n â m i c a  d o  p r o c e s s o  d i s c r i m i n a t ó r i o  vi n c u l a - s e  à  l ó g i c a  d a
e c o n o m i a  e  d a  p o l í t i c a ;
a  d i s c r i m i n a ç ã o  s ó  s e  t o r n a  s i s t ê m i c a  s e  f o r e m  r e p r o d u z i d a s
a s  c o n d i ç õ e s  s o c i o p o l í t i c a s  q u e  n a t u r a l i z e m  a  d e s i g u a l d a d e  d e
t r a t a m e n t o  o f e r e c i d o  a  i n d i ví d u o s  p e r t e n c e n t e s  a  g r u p o sm i n o r i t á r i o s .  P o r  i s s o ,  j á  d i s s e m o s  q u e ,  e m  f a c e  d a  e s t r u t u r a
p o l í t i c a  e  e c o n ô m i c a  d a  s o c i e d a d e  c o n t e m p o r â n e a ,  f o r m a s  d e
d i s c r i m i n a ç ã o  c o m o  o  r a c i s m o  s ó  s e  e s t a b e l e c e m  s e  h o u ve r  a
p a r t i c i p a ç ã o  d o  E s t a d o .
O  q u e  é  a  c r i s e ,  a f i n a l ?
A  c r i s e  é  u m  e l e m e n t o  e s t r u t u r a l ,  i n s c r i t o  n a  l ó g i c a  d a  s o c i a b i l i d a d e
c a p i t a l i s t a .2 0 9  D e s t e  m o d o ,  s e n d o  a  c r i s e  p a r t e  d o  c a p i t a l i s m o ,  d e f i n i - l a
é ,  d e  c e r t o  m o d o ,  d e t e r m i n a r  o  f u n c i o n a m e n t o  n ã o  s ó  d a  e c o n o m i a ,
m a s  t a m b é m  d a s  i n s t i t u i ç õ e s  p o l í t i c a s  q u e  d e ve m  m a n t e r  a
e s t a b i l i d a d e . 2 1 0  O  p r o c e s s o  d e  p r o d u ç ã o  c a p i t a l i s t a  d e p e n d e  d e  u m a
e x p a n s ã o  p e r m a n e n t e  d a  p r o d u ç ã o  e  d e  u m a  a c u m u l a ç ã o  i n c e s s a n t e  d e
c a p i t a l .  E n t r e t a n t o ,  a  a c u m u l a ç ã o  i n c e s s a n t e  d e  c a p i t a l  e  a  n e c e s s i d a d e
d e  a u m e n t o  d a  p r o d u ç ã o  e n c o n t r a m  l i m i t e s  h i s t ó r i c o s  q u e  s e  c h o c a m
c o m  a s  c a r a c t e r í s t i c a s  c o n f l i t u o s a s  d a  s o c i e d a d e .  A  c r i s e  s e  d á
j u s t a m e n t e  q u a n d o  o  p r o c e s s o  e c o n ô m i c o  c a p i t a l i s t a  n ã o  e n c o n t r a
c o m p a t i b i l i d a d e  c o m  a s  i n s t i t u i ç õ e s  e  a s  n o r m a s  q u e  d e ve r i a m  m a n t e r  a
i n s t a b i l i d a d e .
A s  c r i s e s  r e ve l a m - s e ,  p o r t a n t o ,  c o m o  a  i n c a p a c i d a d e  d o  s i s t e m a
c a p i t a l i s t a  e m  d e t e r m i n a d o s  m o m e n t o s  d a  h i s t ó r i a  d e  p r o m o v e r  a
i n t e g r a ç ã o  s o c i a l  p o r  m e i o  d a s  r e g r a s  s o c i a i s  vi g e n t e s .  E m  o u t r a s
p a l a vr a s ,  o  m o d o  d e  r e g u l a ç ã o ,  c o n s t i t u í d o  p o r  n o r m a s  j u r í d i c a s ,
va l o r e s ,  m e c a n i s m o s  d e  c o n c i l i a ç ã o  e  i n t e g r a ç ã o  i n s t i t u c i o n a i s  e n t r a
e m  c o n f l i t o  c o m  o  r e g i m e  d e  a c u m u l a ç ã o .  A  c o n s e q u ê n c i a  d i s s o  é  q u e  a
l i g a ç ã o  e n t r e  E s t a d o  e  s o c i e d a d e  c i vi l ,  m a n t i d a ,  c o m o  f o i  vi s t o ,
m e d i a n t e  a  u t i l i z a ç ã o  d e  m e c a n i s m o s  r e p r e s s i vo s  e  d e  i n c u l c a ç ã o
i d e o l ó g i c a ,  c o m e ç a  a  r u i r .  O  s i s t e m a  d e  r e g u l a ç ã o  e n t r a  e m  c o l a p s o ,  o
q u e  r e s u l t a  e m  c o n f l i t o s  e n t r e  i n s t i t u i ç õ e s  e s t a t a i s ,  i n d e p e n d ê n c i a  d e
ó r g ã o s  g o v e r n a m e n t a i s  q u e  p a s s a m  a  s e  vo l t a r  u n s  c o n t r a  o s  o u t r o s  e
f u n c i o n a r  p a r a  a l é m  d e  q u a l q u e r  p r e vi s i b i l i d a d e ,  d i r e ç ã o  g o v e r n a m e n t a l
e  e s t a b i l i d a d e  p o l í t i c a .2 1 1  P a s s a  a  n ã o  s e r  m a i s  p o s s í ve l  c o n v e n c e r  a s
p e s s o a s  d e  q u e  vi ve r  s o b  c e r t a s  r e g r a s  é  n o r m a l ,  e  a  vi o l ê n c i a  e s t a t a l
t o r n a - s e  u m  m e i o  d e  c o n t r o l e  s o c i a l  r e c o r r e n t e .
C o m o  a s s i n a l a  D a vi d  H a r ve y ,  o  c a p i t a l i s m o  p o s s u i  d i f i c u l d a d e s  q u e
d e ve m  s e r  n e g o c i a d a s  c o m  s u c e s s o  p a r a  q u e  o  s i s t e m a  p e r m a n e ç a
vi á ve l .  A  p r i m e i r a  é  a  “a n a r q u i a ” d o  m e r c a d o  n a  f i x a ç ã o  d e  p r e ç o s . 2 1 2
J á  a  s e g u n d a ,  é  a[ …]  n e c e s s i d a d e  d e  e x e r c e r  s u f i c i e n t e  c o n t r o l e  s o b r e  o  e m p r e g o
d a  f o r ç a  d e  t r a b a l h o  p a r a  g a r a n t i r  a  a d i ç ã o  d e  va l o r  n a  p r o d u ç ã o
e ,  p o r t a n t o ,  l u c r o s  p o s i t i vo s  p a r a  o  m a i o r  n ú m e r o  p o s s í ve l  d e
c a p i t a l i s t a s .2 1 3
É  n e s s e  m o m e n t o  q u e  o s  m e c a n i s m o s  d e  r e g u l a ç ã o  s ã o
f u n d a m e n t a i s .
O  r a c i s m o  e  a s  c r i s e s
O “grande pânico” de 1873,
 o imperialismo e o neocolonialismo
A  h i s t ó r i a  d o  r a c i s m o  m o d e r n o  s e  e n t r e l a ç a  c o m  a  h i s t ó r i a  d a s  c r i s e s
e s t r u t u r a i s  d o  c a p i t a l i s m o .  A  n e c e s s i d a d e  d e  a l t e r a ç ã o  d o s  p a r â m e t r o s
d e  i n t e r ve n ç ã o  e s t a t a l  a  f i m  d e  r e t o m a r  a  e s t a b i l i d a d e  e c o n ô m i c a  e
p o l í t i c a  – e  a q u i  e n t e n d a - s e  e s t a b i l i d a d e  c o m o  o  f u n c i o n a m e n t o  r e g u l a r
d o  p r o c e s s o  d e  va l o r i z a ç ã o  c a p i t a l i s t a  – s e m p r e  r e s u l t o u  e m  f o r m a s
r e n o v a d a s  d e  vi o l ê n c i a  e  e s t r a t é g i a s  d e  s u b j u g a ç ã o  d a  p o p u l a ç ã o  n e g r a .
A  p r i m e i r a  g r a n d e  c r i s e ,  d e  1 8 7 3  – c o n h e c i d a  c o m o  P â n i c o  d e  1 8 7 3
–,  r e s u l t o u  n a  a l t e r a ç ã o  b r u t a l  d a s  r e l a ç õ e s  c a p i t a l i s t a s .  A l é m  d e
m o d i f i c a r  t o d a  a  p r o d u ç ã o  i n d u s t r i a l  d o  m u n d o ,  r e d e f i n i r  o  e q u i l í b r i o
p o l í t i c o  e  m i l i t a r  e  a l t e r a r  t o d o  o  s i s t e m a  f i n a n c e i r o  e  m o n e t á r i o
i n t e r n a c i o n a l ,  e s t a  c r i s e  f o i  o  p o n t o  d e  p a r t i d a  p a r a  o  i m p e r i a l i s m o  e ,
m a i s  t a r d e ,  p a r a  a  P r i m e i r a  G u e r r a  M u n d i a l . 2 1 4
O  i m p e r i a l i s m o  m a r c o u  o  i n í c i o  d a  d o m i n a ç ã o  c o l o n i a l  e  d a
t r a n s f e r ê n c i a  d a s  d i s p u t a s  c a p i t a l i s t a s  d o  p l a n o  i n t e r n o  p a r a  o  p l a n o
i n t e r n a c i o n a l .  I s s o  p o r q u e  a  c r i s e  d e  s u p e r a c u m u l a ç ã o  d e  c a p i t a l
o b r i g o u  o  c a p i t a l i s m o  a  e x p a n d i r - s e  a l é m  d a s  f r o n t e i r a s  n a c i o n a i s .  E s s a
é  a  e x p l i c a ç ã o  e c o n ô m i c a  d o  i m p e r i a l i s m o ,  m a s  q u e  t a m b é m  t e ve  c o m o
b a s e  u m  a r g u m e n t o  i d e o l ó g i c o  p r e p o n d e r a n t e :  o  r a c i s m o .  A  i d e o l o g i a
i m p e r i a l i s t a  b a s e o u - s e  n o  r a c i s m o  e  n a  i d e i a  e u r o c ê n t r i c a  d o  p r o g r e s s o .
O s  p o v o s  d a  Á f r i c a ,  p o r  e x e m p l o ,  p r e c i s a v a m  s e r  “s a l vo s ” p e l o
c o n q u i s t a d o r  e u r o p e u  d e  s e u  a t r a s o  n a t u r a l .  E s s a  i d e o l o g i a  r a c i s t a ,
s o m a d a  a o  d i s c u r s o  p s e u d o c i e n t í f i c o  d o  d a r w i n i s m o  s o c i a l  – q u e
a f i r m a v a  a  s u p e r i o r i d a d e  n a t u r a l  d o  h o m e m  b r a n c o  – ,  f o r a m  o
e l e m e n t o  l e g i t i m a d o r  d a  p i l h a g e m ,  d o s  a s s a s s i n a t o s  e  d a  d e s t r u i ç ã o
p r o m o vi d o s  p e l o s  e u r o p e u s  n o  c o n t i n e n t e  a f r i c a n o .2 1 5
A  f ú r i a  d a  c o n q u i s t a  c o l o n i a l ,  q u e  t e ve  e m  c o n s i d e r a ç õ e s  r a c i s t a s
d e  “s u p e r i o r i d a d e  c i vi l i z a c i o n a l ” s e u  p r i n c i p a l  a l i c e r c ei d e o l ó g i c o  ( a t é  s e t o r e s  d a  I n t e r n a c i o n a l  S o c i a l i s t a ,  c o n f i n a d a
b a s i c a m e n t e  à  E u r o p a ,  a d m i t i a m  a  e x p a n s ã o  c o l o n i a l  e m  n o m e
d a  “o b r a  c i vi l i z a d o r a ” e  s e u s  p a í s e s ,  e  s e  d e f i n i a m ,  c o m o  o
a l e m ã o  E d u a r d  D a vi d ,  “s o c i a l - i m p e r i a l i s t a s ”) ,  p r o d u z i u  ví t i m a s
e m  n ú m e r o  m a i o r  q u e  o s  h o l o c a u s t o s  e u r o p e u s  d o  s é c u l o  XX,  e
f e z  t a m b é m  n a s c e r e m  m o vi m e n t o s  d e  r e s i s t ê n c i a ,  q u e ,
f i n a l m e n t e ,  i n c o r p o r a r a m  o s  p o v o s  c o l o n i a i s  à  l u t a  p o l í t i c a
m u n d i a l  c o n t e m p o r â n e a .2 1 6
A c h i l l e  M b e m b e ,  e m  C r í t i c a  d a  r a z ã o  n e g r a ,  a p r e s e n t a  o s  l a ç o s
i n e x t r i n c á ve i s  e n t r e  “m o r t e ” e  “n e g ó c i o ” n a  e s t e i r a  d a  r e l a ç ã o  e n t r e
i m p e r i a l i s m o ,  c o l o n i a l i s m o  e  r a c i s m o :
E s t a  b r u t a l  i n v e s t i d a  f o r a  d a  E u r o p a  f i c a r á  c o n h e c i d a  p e l o  t e r m o
“c o l o n i z a ç ã o ” o u  “i m p e r i a l i s m o ”.  S e n d o  u m a  d a s  m a n e i r a s  d e
a  p r e t e n s ã o  e u r o p e i a  a o  d o m í n i o  u n i ve r s a l  s e  m a n i f e s t a r ,  a
c o l o n i z a ç ã o  é  u m a  f o r m a  d e  p o d e r  c o n s t i t u i n t e ,  n a  q u a l  a
r e l a ç ã o  c o m  a  t e r r a ,  a s  p o p u l a ç õ e s  e  o  t e r r i t ó r i o  a s s o c i a ,  d e
m o d o  i n é d i t o  n a  h i s t ó r i a  d a  H u m a n i d a d e ,  a s  t r ê s  l ó g i c a s  d a
r a ç a ,  d a  b u r o c r a c i a  e  d o  n e g ó c i o  ( c o m m e r c i u m ) .  N a  o r d e m
c o l o n i a l ,  a  r a ç a  o p e r a  e n q u a n t o  p r i n c í p i o  d o  c o r p o  p o l í t i c o .  A
r a ç a  p e r m i t e  c l a s s i f i c a r  o s  s e r e s  h u m a n o s  e m  c a t e g o r i a s  f í s i c a s  e
m e n t a i s  e s p e c í f i c a s .  A  b u r o c r a c i a  e m e r g e  c o m o  u m  d i s p o s i t i vo
d e  d o m i n a ç ã o ;  j á  a  r e d e  q u e  l i g a  a  m o r t e  e  o  n e g ó c i o  o p e r a
c o m o  m a t r i z  f u l c r a l  d o  p o d e r .  A  f o r ç a  p a s s a  a  s e r  l e i ,  e  a  l e i  t e m
p o r  c o n t e ú d o  a  p r ó p r i a  f o r ç a . 2 1 7
A  b o l s a  d e  va l o r e s ,  o  e m p r e e n d i m e n t o  c o l o n i a l  e  o  d e s e n v o l vi m e n t o
d o  c a p i t a l  f i n a n c e i r o  s ã o ,  a o  f i m  e  a o  c a b o ,  o s  f u n d a m e n t o s
e c o n ô m i c o s  q u e  p e r m i t i r a m  a  c o n s t i t u i ç ã o  d o  r a c i s m o  e  d o
n a c i o n a l i s m o  c o m o  a  m a n i f e s t a ç ã o  d a  i d e o l o g i a  d o  c a p i t a l i s m o  a p ó s  a
g r a n d e  c r i s e  d o  s é c u l o  XI X.
A crise de 1929, o Welfare State
 e a nova forma do racismo
A p ó s  a  g r a n d e  d e p r e s s ã o  d e  1 9 2 9  e  a  S e g u n d a  G u e r r a  M u n d i a l ,  o
a r r a n j o  s o c i a l  e s t a b i l i z a d o r  r e s u l t o u  n o  r e g i m e  f o r d i s t a  d e  a c u m u l a ç ã o  e
n o  W e l f a r e  S t a t e .  A  p r o d u ç ã o  i n d u s t r i a l  e m  l a r g a  e s c a l a  e  o  c o n s u m o  d e
m a s s a  f o r a m  a r t i c u l a d o s  c o m  a  a m p l i a ç ã o  d e  d i r e i t o s  s o c i a i s  e  p o l í t i c a s
d e  i n t e g r a ç ã o  d e  g r u p o s  s o c i a i s  a o  m e r c a d o  c o n s u m i d o r .  E n t r e t a n t o ,
m e s m o  o  E s t a d o  S o c i a l  k e y n e s i a n o ,  o u  W e l f a r e  S t a t e ,  f o i  i n c a p a z  d el i d a r  c o m  o s  p r o b l e m a s  s o c i a i s  q u e  e s t r u t u r a m  o  c a p i t a l i s m o .  A
d e s i g u a l d a d e  é  u m  d a d o  p e r m a n e n t e  d o  c a p i t a l i s m o ,  q u e  p o d e  s e r ,  a
d e p e n d e r  d e  c i r c u n s t â n c i a s  h i s t ó r i c a s  e  a r r a n j o s  p o l í t i c o s  e s p e c í f i c o s ,
n o  m á x i m o ,  m a i o r  o u  m e n o r .
M e s m o  n a  “E r a  d e  o u r o  d o  c a p i t a l i s m o ”,  o  a c e s s o  a o s  d i r e i t o s
s o c i a i s  p e l o s  t r a b a l h a d o r e s  n ã o  f o i  s i m é t r i c o  e  va r i a v a  d e  a c o r d o  c o m  a
c a p a c i d a d e  p r o d u t i va  d o  p a í s ,  o  s e t o r  d a  e c o n o m i a  e  o  g r u p o  s o c i a l  a
q u e  p e r t e n c i a  o  t r a b a l h a d o r .  S e t o r e s  d e  a l t o  r i s c o  d a  e c o n o m i a  e  p a í s e s
d e  f r a c a  d e m a n d a  i n t e r n a  e  c o m  b a i x a  c a p a c i d a d e  d e  i n o v a ç ã o
t e c n o l ó g i c a  p o s s u í a m  f r a c a s  r e d e s  d e  p r o t e ç ã o  s o c i a l ,  c o m  b a i x a
p e r m e a b i l i d a d e  à s  r e i vi n d i c a ç õ e s  d a  c l a s s e  t r a b a l h a d o r a .  H a vi a  s e t o r e s
f o r d i s t a s  q u e  s e  s e r vi a m  d e  b a s e s  n ã o  f o r d i s t a s  d e  c o n t r a t a ç ã o ,  o  q u e
s i g n i f i c a  q u e  a l g u n s  t r a b a l h a d o r e s  e r a m  s u b m e t i d o s  à  s u p e r e x p l o r a ç ã o
o u  m e s m o  a o  t r a b a l h o  c o m p u l s ó r i o ,  a i n d a  q u e  s o b  a  é g i d e  d e  u m
E s t a d o  s o c i a l  e  d e m o c r á t i c o .2 1 8
O u t r a  i m p o r t a n t e  d i s t i n ç ã o  f e i t a  p o r  H a r ve y  p a r a  s e  c o m p r e e n d e r e m
a s  l i m i t a ç õ e s  d o  W e l f a r e  S t a t e  é  e n t r e  o s  s e t o r e s  “m o n o p o l i s t a ” e
“c o m p e t i t i vo ” d a  i n d ú s t r i a .  O  s e t o r  m o n o p o l i s t a  c a r a c t e r i z a - s e  p o r  a l t a
d e m a n d a ,  e m  q u e  o s  c o n f l i t o s  e n c o n t r a v a m  l u g a r  p a r a  c o n v e r t e r e m - s e
e m  “d i r e i t o s ”.  J á  o  s e t o r  c o m p e t i t i vo  é  d e  a l t o  r i s c o ,  b a i x o s  s a l á r i o s  e
s u b c o n t r a t a ç ã o ,  e  é  n e l e  q u e  m u l h e r e s ,  n e g r o s  e  i m i g r a n t e s  e s t ã o
a l o c a d o s ,  l o n g e  d a  p r o t e ç ã o  d e  s i n d i c a t o s  f o r t e s  e  d a  i n c i d ê n c i a  d e
d i r e i t o s  s o c i a i s .  É  d e s s a  f o r m a  q u e  r a c i s m o  e  s e x i s m o  c o l o c a m
d e t e r m i n a d a s  p e s s o a s  e m  s e u  d e vi d o  l u g a r ,  o u  s e j a ,  n o s  s e t o r e s  m e n o s
p r o t e g i d o s  e  m a i s  p r e c a r i z a d o s  d a  e c o n o m i a .
A  e n o r m e  c o n t r a d i ç ã o  d e  u m a  s o c i e d a d e  q u e  p r e g a v a  a
u n i ve r s a l i d a d e  d e  d i r e i t o s ,  m a s  n a  q u a l  n e g r o s ,  m u l h e r e s  e  i m i g r a n t e s
e r a m  t r a t a d o s  c o m o  c a s o  d e  p o l í c i a ,  g e r o u  m o vi m e n t o s  d e  c o n t e s t a ç ã o
s o c i a l  q u e  c o l o c a r a m  e m  x e q u e  a  c o e r ê n c i a  i d e o l ó g i c a  e  a  e s t a b i l i d a d e
p o l í t i c a  d o  a r r a n j o  s o c i o e c o n ô m i c o  d o  p ó s - g u e r r a .  R e s s a l t e - s e  q u e  a t é
m e s m o  o  m o vi m e n t o  s i n d i c a l  e  a s  o r g a n i z a ç õ e s  d e  e s q u e r d a  m o s t r a r a m
p r o f u n d a s  l i m i t a ç õ e s  – a s s i m  c o m o  o c o r r e  a i n d a  h o j e  –,  p a r a  a
r e a l i z a ç ã o  d e  u m a  c r í t i c a  e  a t é  u m a  a u t o c r í t i c a  q u e  e x p u s e s s e  o  r a c i s m o
e  o  m a c h i s m o  q u e  i m p r e g n a v a m  s u a s  p r ó p r i a s  e s t r u t u r a s .  A  ú n i c a
f o r m a  d e  l i d a r  c o m  a  d e n ú n c i a  d o s  m o vi m e n t o s  s o c i a i s  à s  c o n t r a d i ç õ e s
d o  W e l f a r e  S t a t e  f o i  a  c r i m i n a l i z a ç ã o  e  a  p e r s e g u i ç ã o  a o s  “r a d i c a i s ”,“c r i m i n o s o s ” e  “c o m u n i s t a s ” q u e  a m e a ç a v a m  a s  b a s e s  d e  u m a
s o c i e d a d e  l i vr e .2 1 9
Neoliberalismo e racismo
A  c r i s e  d o  E s t a d o  d e  B e m - E s t a r  S o c i a l  e  d o  m o d e l o  f o r d i s t a  d e
p r o d u ç ã o  d á  a o  r a c i s m o  u m a  n o v a  f o r m a .  O  f i m  d o  c o n s u m o  d e  m a s s a
c o m o  p a d r ã o  p r o d u t i vo  p r e d o m i n a n t e ,  o  e n f r a q u e c i m e n t o  d o s
s i n d i c a t o s ,  a  p r o d u ç ã o  b a s e a d a  e m  a l t a  t e c n o l o g i a  e  a  s u p r e s s ã o  d o s
d i r e i t o s  s o c i a i s  e m  n o m e  d a  a u s t e r i d a d e  f i s c a l  t o r n a r a m  p o p u l a ç õ e s
i n t e i r a s  s u b m e t i d a s  à s  m a i s  p r e c á r i a s  c o n d i ç õ e s  o u  s i m p l e s m e n t e
a b a n d o n a d a s  à  p r ó p r i a  s o r t e ,  a n u n c i a n d o  o  q u e  m u i t o s  c o n s i d e r a m  o
e s g o t a m e n t o  d o  m o d e l o  e x p a n s i vo  d o  c a p i t a l .
C h a m a - s e  p o r  a u s t e r i d a d e  f i s c a l  o  c o r t e  d a s  f o n t e s  d e  f i n a n c i a m e n t o
d o s  d i r e i t o s  s o c i a i s  a  f i m  d e  t r a n s f e r i r  p a r t e  d o  o r ç a m e n t o  p ú b l i c o  p a r a
o  s e t o r  f i n a n c e i r o  p r i va d o  p o r  m e i o  d o s  j u r o s  d a  d í vi d a  p ú b l i c a .  E m
n o m e  d e  u m a  p r e t e n s a  “r e s p o n s a b i l i d a d e  f i s c a l ”,  s e g u e - s e  a  o n d a  d e
p r i va t i z a ç õ e s ,  p r e c a r i z a ç ã o  d o  t r a b a l h o  e  d e s r e g u l a m e n t a ç ã o  d e  s e t o r e s
d a  e c o n o m i a .  D o  p o n t o  d e  vi s t a  i d e o l ó g i c o ,  a  p r o d u ç ã o  d e  u m  d i s c u r s o
j u s t i f i c a d o r  d a  d e s t r u i ç ã o  d e  u m  s i s t e m a  h i s t ó r i c o  d e  p r o t e ç ã o  s o c i a l
r e ve l a  a  a s s o c i a ç ã o  e n t r e  p a r t e  d o s  p r o p r i e t á r i o s  d o s  m e i o s  d e
c o m u n i c a ç ã o  d e  m a s s a  e  o  c a p i t a l  f i n a n c e i r o :  o  d i s c u r s o  i d e o l ó g i c o  d o
e m p r e e n d e d o r i s m o  – q u e ,  n a  m a i o r i a  d a s  ve z e s ,  s e r ve  p a r a  l e g i t i m a r  o
d e s m o n t e  d a  r e d e  d e  p r o t e ç ã o  s o c i a l  d e  t r a b a l h a d o r a s  e  t r a b a l h a d o r e s  –,
d a  m e r i t o c r a c i a ,  d o  f i m  d o  e m p r e g o  e  d a  l i b e r d a d e  e c o n ô m i c a  c o m o
l i b e r d a d e  p o l í t i c a  s ã o  d i u t u r n a m e n t e  m a r t e l a d o s  n o s  t e l e j o r n a i s  e  a t é
n o s  p r o g r a m a s  d e  e n t r e t e n i m e n t o .  A o  m e s m o  t e m p o ,  n a t u r a l i z a - s e  a
f i g u r a  d o  i n i m i g o ,  d o  b a n d i d o  q u e  a m e a ç a  a  i n t e g r a ç ã o  s o c i a l ,
d i s t r a i n d o  a  s o c i e d a d e  q u e ,  a m e d r o n t a d a  p e l o s  p r o g r a m a s  p o l i c i a i s  e
p e l o  n o t i c i á r i o ,  a c e i t a  a  i n t e r ve n ç ã o  r e p r e s s i va  d o  E s t a d o  e m  n o m e  d a
s e g u r a n ç a ,  m a s  q u e ,  n a  ve r d a d e ,  s e r vi r á  p a r a  c o n t e r  o  i n c o n f o r m i s m o
s o c i a l  d i a n t e  d o  e s g a r ç a m e n t o  p r o v o c a d o  p e l a  g e s t ã o  n e o l i b e r a l  d o
c a p i t a l i s m o .  M a i s  d o  q u e  i s s o ,  o  r e g i m e  d e  a c u m u l a ç ã o  q u e  a l g u n s
d e n o m i n a m  d e  p ó s - f o r d i s t a  d e p e n d e r á  c a d a  ve z  m a i s  d a  s u p r e s s ã o  d a
d e m o c r a c i a . 2 2 0  A  c a p t u r a  d o  o r ç a m e n t o  p e l o  c a p i t a l  f i n a n c e i r o  e n v o l ve
a  f o r m u l a ç ã o  d e  u m  d i s c u r s o  q u e  t r a n s f o r m a  d e c i s õ e s  p o l í t i c a s ,  e m
e s p e c i a l  a s  q u e  e n v o l ve m  f i n a n ç a s  p ú b l i c a s  e  m a c r o e c o n o m i a ,  e m
d e c i s õ e s  “t é c n i c a s ”,  d e  “e s p e c i a l i s t a s ”,  i n f e n s a s  à  p a r t i c i p a ç ã o  p o p u l a r .O  e s f a c e l a m e n t o  d a  s o c i a b i l i d a d e  r e g i d a  p e l o  t r a b a l h o  a b s t r a t o  e
p e l a  “va l o r i z a ç ã o  d o  va l o r ” r e s u l t a  e m  t e r r í ve i s  t r a g é d i a s  s o c i a i s ,  h a j a
vi s t o  q u e  o  m o vi m e n t o  d a  e c o n o m i a  e  d a  p o l í t i c a  n ã o  é  m a i s  d e
i n t e g r a ç ã o  a o  m e r c a d o  – h á  q u e  s e  l e m b r a r  q u e  n a  l ó g i c a  l i b e r a l  o
“m e r c a d o ” é  a  s o c i e d a d e  c i vi l .  C o m o  n ã o  s e r ã o  i n t e g r a d o s  a o  m e r c a d o ,
s e j a  c o m o  c o n s u m i d o r e s  o u  c o m o  t r a b a l h a d o r e s ,  j o v e n s  n e g r o s ,  p o b r e s ,
m o r a d o r e s  d e  p e r i f e r i a  e  m i n o r i a s  s e x u a i s  s e r ã o  vi t i m a d o s  p o r  f o m e ,
e p i d e m i a s  o u  p e l a  e l i m i n a ç ã o  f í s i c a  p r o m o vi d a  d i r e t a  o u  i n d i r e t a m e n t e
p e l o  E s t a d o  – u m  e x e m p l o  d i s s o  é  o  c o r t e  n o s  d i r e i t o s  s o c i a i s .  E n f i m ,
n o  c o n t e x t o  d a  c r i s e ,  o  r a c i s m o  é  u m  e l e m e n t o  d e  r a c i o n a l i d a d e ,  d e
n o r m a l i d a d e  e  q u e  s e  a p r e s e n t a  c o m o  m o d o  d e  i n t e g r a ç ã o  p o s s í ve l  d e
u m a  s o c i e d a d e  e m  q u e  o s  c o n f l i t o s  t o r n a m - s e  c a d a  ve z  m a i s  a g u d o s .
A  s u p e r a ç ã o  d o  r a c i s m o  p a s s a  p e l a  r e f l e x ã o  s o b r e  f o r m a s  d e
s o c i a b i l i d a d e  q u e  n ã o  s e  a l i m e n t e m  d e  u m a  l ó g i c a  d e  c o n f l i t o s ,
c o n t r a d i ç õ e s  e  a n t a g o n i s m o s  s o c i a i s  q u e  n o  m á x i m o  p o d e m  s e r
m a n t i d o s  s o b  c o n t r o l e ,  m a s  n u n c a  r e s o l vi d o s .  T o d a vi a ,  a  b u s c a  p o r
u m a  n o v a  e c o n o m i a  e  p o r  f o r m a s  a l t e r n a t i va s  d e  o r g a n i z a ç ã o  é  t a r e f a
i m p o s s í ve l  s e m  q u e  o  r a c i s m o  e  o u t r a s  f o r m a s  d e  d i s c r i m i n a ç ã o  s e j a m
c o m p r e e n d i d a s  c o m o  p a r t e  e s s e n c i a l  d o s  p r o c e s s o s  d e  e x p l o r a ç ã o  e  d e
o p r e s s ã o  d e  u m a  s o c i e d a d e  q u e  s e  q u e r  t r a n s f o r m a r .1 .
2 .
3 .
4 .
5 .
6 .
7 .
8 .
9 .N o t as
C f . :  B A N T O N ,  M i c h a e l .  A  i d e i a  d e  r a ç a .  L i s b o a :  E d i ç õ e s  7 0 ,
1 9 7 7 ;  M E N D E S ,  M a r i a  M a n u e l a .  R a ç a  e  r a c i s m o :  c o n t r o vé r s i a s
e  a m b i g u i d a d e s .  R e v i s t a  V i v ê n c i a ,  n .  3 9 ,  p .  1 0 1 - 1 2 3 ,  2 0 1 2 .
S o b r e  c o m o  o  t e r m o  “r a ç a ” a s s u m i u  d i f e r e n t e s  s i g n i f i c a d o s  a o
l o n g o  d a  h i s t ó r i a ,  ve r  B E T H E N C O U R T ,  F r a n c i s c o .  R a c i s m o s :  d a s
C r u z a d a s  a o  s é c u l o  XX.  S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s  L e t r a s ,  2 0 1 7 .
p .  2 9 .
C f . :  L A P L A N T I N E ,  F r a n ç o i s .  A p r e n d e r  A n t r o p o lo g i a .  S ã o  P a u l o :
B r a s i l i e n s e ,  2 0 1 2 .  p .  5 5 .  P a r a  m a i o r e s  d e t a l h e s  ve r :  F O U C A U L T ,
M i c h e l .  A s  p a l a vr a s  e  a s  c o i s a s .  S ã o  P a u l o :  M a r t i n s  F o n t e s ,  2 0 1 6 .
U m  i m p r e s s i o n a n t e  r e t r a t o  d o  c o l o n i a l i s m o  p o d e  s e r  e n c o n t r a d o
e m :  F A N O N ,  F r a n t z .  O s  c o n d e n a d o s  d a  t e r r a .  R i o  d e  J a n e i r o :
C i vi l i z a ç ã o  B r a s i l e i r a ,  1 9 6 8 .
M B E M B E ,  A c h i l l e .  C r í t i c a  d a  r a z ã o  n e g r a .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 8 .
p .  1 7 5 .
I d e m .
S o b r e  a  R e vo l u ç ã o  H a i t i a n a  ve r :  J A M E S ,  C .  R .  L .  O s  j a c o b i n o s
n e g r o s .  S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,  2 0 0 0 .  S o b r e  u m a  p e r s p e c t i va  d a
l e i t u r a  f i l o s ó f i c a  d a  R e vo l u ç ã o  H a i t i n a  ve r :  B U C K - M O R S S ,
S u s a n .  H e g e l  e  o  H a i t i .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 7 .  P a r a  u m  e n f o q u e
j u r í d i c o - f i l o s ó f i c o  s o b r e  a  R e v o l u ç ã o  H a i t i a n a  ve r :  D U A R T E ,  E .
C .  P . ;  Q U E I R O Z ,  M .  V .  L .  A  R e vo l u ç ã o  H a i t i a n a  e  o  A t l â n t i c o
N e g r o :  o  c o n s t i t u c i o n a l i s m o  e m  f a c e  d o  l a d o  o c u l t o  d a
m o d e r n i d a d e .  D i r e i t o ,  E s t a d o  e  S o c i e d a d e ,  v .  4 9 ,  p .  1 0 - 4 2 ,  2 0 1 6 ;
Q U E I R O Z ,  M .  V .  L .  C o n s t i t u c i o n a li s m o  B r a s i le i r o  e  o  A t lâ n t i c o
N e g r o :  a  e x p e r i ê n c i a  c o n s t i t u i n t e  d e  1 8 2 3  d i a n t e  d a  R e vo l u ç ã o
H a i t i a n a .  R i o  d e  J a n e i r o :  L u m e n  J u r i s ,  2 0 1 7 ;  F I S C H E R ,  S i b y l l e .
C o n s t i t u c i o n e s  h a i t i a n a s :  i d e o l o g í a  y  c u l t u r a  p o s r e vo l u c i o n a r i a s .
R e v i s t a  d e  la  C a s a  d e  la s  A m é r i c a s ,  p .  1 6 - 3 5 ,  o u t . / d e z .  2 0 0 3 .
L O S U R D O ,  D o m e n i c o .  C o n t r a - hi s t ó r i a  d o  li b e r a li s m o .  S ã o  P a u l o :
I d e i a s  &  L e t r a s ,  2 0 0 6 .
“O  e g o  c o g i t o  m o d e r n o  f o i  a n t e c e d i d o  e m  m a i s  d e  u m  s é c u l o
p e l o  e g o  c o n q u i r o  ( e u  c o n q u i s t o )  p r á t i c o  d o  l u s o - h i s p a n o  q u e
i m p ô s  s u a  vo n t a d e  ( a  p r i m e i r a  “V o n t a d e - d e - p o d e r ” m o d e r n a )
s o b r e  o  í n d i o  a m e r i c a n o .  A  c o n q u i s t a  d o  M é x i c o  f o i  o  p r i m e i r o
â m b i t o  d o  e g o  m o d e r n o ”.  V e r :  D U S S E L ,  E n r i q u e .  E u r o p a ,1 0 .
1 1 .
1 2 .
1 3 .
1 4 .
1 5 .
1 6 .
1 7 .m o d e r n i d a d e  e  e u r o c e n t r i s m o .  I n :  L A N D E R ,  E d g a r d o  ( O r g . ) .  A
c o lo n i a li d a d e  d o  s a b e r :  e u r o c e n t r i s m o  e  c i ê n c i a s  s o c i a i s ,
p e r s p e c t i va s  l a t i n o - a m e r i c a n a s .  S ã o  P a u l o :  C L A C S O ,  2 0 0 5 .  p .  2 8 .
V e r ,  a i n d a ,  s o b r e  a  i m p o r t â n c i a  d a s  c o n q u i s t a s  n a  t e o r i a  d o
c o n h e c i m e n t o  d o  s é c u l o  XV I :  G R O S F O G U E L ,  R a m ó n .
R a c i s m o / s e x i s m o  e p i s t é m i c o ,  U n i ve r s i d a d e s  o c c i d e n t a l i z a d a s  y
l o s  c u a t r o  g e n o c í d i o s / e p i s t e m i c i d o s  d e l  l a r g o  s i g l o  XV I .  T a b u la
R a s a ,  B o g o t á ,  U n i ve r s i d a d  C o l e g i o  M a y o r  d e  C u n d i n a m a r c a ,  n .
1 9 ,  p .  4 1 - 5 0 ,  j u l . / d e z .  2 0 1 3 ;  P E R E I R A ,  L u i z  I s m a e l .  T e o r i a
L a t i n o - a m e r i c a n a  d o  E s t a d o :  a  i n s u f i c i ê n c i a  d o  m o d e l o
d e m o c r á t i c o  e  c r í t i c a s .  R e v i s t a  E le t r ô n i c a  D i r e i t o  e  P o lí t i c a ,  I t a j a í ,  p .
5 6 3 ,  2 0 1 3 .
C f . :  L A P L A N T I N E ,  F r a n ç o i s .  A p r e n d e r  A n t r o p o lo g i a .  S ã o  P a u l o :
B r a s i l i e n s e ,  2 0 1 2 .  p .  4 2 - 4 6 .
S o b r e  o  c o n c e i t o  d e  g e n o c í d i o  e  o s  d e b a t e s  t e ó r i c o s  a c e r c a  d o
t e m a  ve r :  P E R E I R A ,  F l á vi o  L e ã o  B a s t o s .  G e n o c í d i o  i n d í g e n a  n o
B r a s i l :  o  d e s e n v o l vi m e n t i s m o  e n t r e  1 9 6 4  e  1 9 8 5 .  C u r i t i b a :  J u r u á ,
2 0 1 8 .
H A L E ,  C h a r l e s .  A s  i d e i a s  p o l í t i c a s  e  s o c i a i s  n a  A m é r i c a  L a t i n a ,
1 8 7 0 - 1 9 3 0 .  I n :  B E T H E L L ,  L e s l i e  ( O r g . ) .  H i s t ó r i a  d a  A m é r i c a
L a t i n a :  d e  1 8 7 0  a  1 9 3 0 .  S ã o  P a u l o :  E D U S P ,  2 0 0 9 .  p .  3 3 1 - 4 1 4 .  v .  4 .
W O O D ,  E l l e n  M e i k s i n s .  D e m o c r a c i a  c o n t r a  o  c a p i t a li s m o :  a
r e n o v a ç ã o  d o  m a t e r i a l i s m o  h i s t ó r i c o .  T r a d u ç ã o :  P a u l o  C e z a r
C a s t a n h e i r a .  S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,  2 0 1 1 ,  p .  2 3 0 .
T O D O R O V ,  T z e va n .  N ó s  e  o s  o u t r o s :  a  r e f l e x ã o  f r a n c e s a  s o b r e  a
d i ve r s i d a d e  h u m a n a .  R i o  d e  J a n e i r o :  J o r g e  Z a h a r .  v .  1 .
F A N O N ,  F r a n t z .  E m  d e f e s a  d a  r e v o lu ç ã o  a f r i c a n a .  L i s b o a :  L i vr a r i a
S á  d a  C o s t a ,  1 9 8 0 .  p .  3 6 .  S o b r e  o  i m p o r t a n t e  l e g a d o  d e  F a n o n  l e r :
F A U S T I N O ,  D e i vi s o n  M e n d e s .  F r a n t z  F a n o n :  u m  r e vo l u c i o n á r i o ,
p a r t i c u l a r m e n t e  n e g r o .  S ã o  P a u l o :  C i c l o  C o n t í n u o ,  2 0 1 8 .
F A N O N ,  F r a n t z .  E m  d e f e s a  d a  r e v o lu ç ã o  a f r i c a n a .  L i s b o a :  L i vr a r i a
S á  d a  C o s t a ,  1 9 8 0 .  p .  3 6 .
C f . :  P a r a  u m a  a b o r d a g e m  d o  t e m a  n o  c a m p o  d a  g e n é t i c a ,  l e r  o
c l á s s i c o  C A V A L L I - S F O R Z A ,  L u i g i  L u c a .  Q u e m  s o m o s ? :  H i s t ó r i a
d a  d i ve r s i d a d e  h u m a n a .  S ã o  P a u l o :  U n e s p ,  2 0 0 2 ;  P a r a  u m a
a b o r d a g e m  a n t r o p o l ó g i c a  e  s o c i o l ó g i c a ,  ve r  L E V I - S T R A U S S ,
C l a u d e .  R a ç a  e  hi s t ó r i a .  L i s b o a :  P r e s e n ç a ,  1 9 9 5 ;  G U I M A R Ã E S ,1 8 .
1 9 .
2 0 .
2 1 .
2 2 .
2 3 .
2 4 .
2 5 .A n t ô n i o  S é r g i o  A l f r e d o .  R a c i s m o  e  A n t i - r a c i s m o  n o  B r a s i l .  S ã o
P a u l o :  E d i t o r a  3 4 ,  1 9 9 9 .
S o b r e  o  c o n c e i t o  s o c i o l ó g i c o  d e  m i n o r i a s ,  ve r :  C H A V E S ,  L .  G
M e n d e s .  M i n o r i a s  e  s e u  e s t u d o  n o  B r a s i l .  R e v i s t a  d e  C i ê n c i a s
S o c i a i s ,  v .  I I ,  n .  1 ,  p .  1 4 9 - 1 6 8 ,  1 9 7 1 .
M O R E I R A ,  A d i l s o n  J o s é .  O  q u e  é  d i s c r i m i n a ç ã o ?  B e l o  H o r i z o n t e :
L e t r a m e n t o ,  2 0 1 7 .  p .  1 0 2 .  T a m b é m  s o b r e  a s  t e o r i a s  d a
d i s c r i m i n a ç ã o  ve r :  R I O S ,  R o g e r  R a u p p .  D i r e i t o  d a
a n t i d i s c r i m i n a ç ã o :  d i s c r i m i n a ç ã o  d i r e t a ,  i n d i r e t a  e  a ç õ e s
a f i r m a t i va s .  P o r t o  A l e g r e :  L i vr a r i a  d o  A d vo g a d o ,  2 0 0 8 .
M O R E I R A ,  A d i l s o n  J o s é .  O  q u e  é  d i s c r i m i n a ç ã o ?  B e l o  H o r i z o n t e :
L e t r a m e n t o ,  2 0 1 7 .  p .  1 0 2 .
C f . :  B O N I L L A - S I L V A ,  E d u a r d o .  R a c i s m  W i t ho u t  R a c i s t s :
C o l o r b l i n d  R a c i s m  a n d  t h e  P e r s i s t e n c e  o f  R a c i a l  I n e q u a l i t y  i n  t h e
U n i t e d  S t a t e s .  M a r y l a n d ,  E U A :  R o w m a n  &  L i t t l e f i e l d ,  2 0 0 6 ;
A L E XA N D E R ,  M i c h e l l e .  A  n o v a  s e g r e g a ç ã o :  e n c a r c e r a m e n t o  e m
m a s s a  n a  e r a  d a  n e u t r a l i d a d e  r a c i a l .  T r a d u ç ã o :  P e d r o  L u i z  Z i n i
D a v o g l i o .  R e vi s ã o  t é c n i c a ,  n o t a s  e x p l i c a t i va s  e  t r a d u ç ã o  d a s
n o t a s  d a  a u t o r a :  S i l vi o  L u i z  d e  A l m e i d a .  S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,
2 0 1 7 ;  B R O W N ,  M i c h a e l  K .  e t  a l .  W hi t e w a s hi n g  R a c e :  T h e  M y t h  o f
a  C o l o r - B l i n d  S o c i e t y .  B e r k e l e y ;  L o s  A n g e l e s ;  L o n d r e s :
U n i ve r s i d a d e  d a  C a l i f ó r n i a ,  1 9 9 5 .
M O R E I R A ,  A d i l s o n  J o s é .  O  q u e  é  d i s c r i m i n a ç ã o ?  B e l o  H o r i z o n t e :
L e t r a m e n t o ,  2 0 1 7 .  p .  1 0 2 .
C f . :  G O M E S ,  J o a q u i m  B .  B a r b o s a .  A ç ã o  a f i r m a t i v a  e  p r i n c í p i o
c o n s t i t u c i o n a l d a  i g u a ld a d e .  R i o  d e  J a n e i r o :  R e n o v a r ,  2 0 0 1 .  V e r
t a m b é m :  C E N T R O  F E M I N I S T A  D E  E S T U D O S  E
A S S E S S O R I A .  D i s c r i m i n a ç ã o  p o s i t i v a ,  a ç ã o  a f i r m a t i v a :  e m  b u s c a  d a
i g u a l d a d e .  B r a s í l i a :  C F E M E A ,  1 9 9 5 .
A L E XA N D E R ,  M i c h e l l e .  A  n o v a  s e g r e g a ç ã o :  e n c a r c e r a m e n t o  e m
m a s s a  n a  e r a  d a  n e u t r a l i d a d e  r a c i a l .  T r a d u ç ã o :  P e d r o  L u i z  Z i n i
D a v o g l i o .  R e vi s ã o  t é c n i c a ,  n o t a s  e x p l i c a t i va s  e  t r a d u ç ã o  d a s
n o t a s  d a  a u t o r a :  S i l vi o  L u i z  d e  A l m e i d a .  S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,
2 0 1 7 .
D A V I S ,  A n g e l a .  A r e  P r i s o n s  O b s o le t e ?  N o v a  Y o r k :  S e ve n  S t o r i e s
P r e s s ,  2 0 0 3 .2 6 .
2 7 .
2 8 .
2 9 .
3 0 .
3 1 .
3 2 .
3 3 .
3 4 .
3 5 .
3 6 .
3 7 .
3 8 .H I R S C H ,  J o a c h i m .  F o r m a  p o l í t i c a ,  i n s t i t u i ç õ e s  p o l í t i c a s  e
E s t a d o  – I .  C r í t i c a  M a r x i s t a ,  n .  2 4 ,  2 0 0 7 .  p .  2 6 .  D i s p o n í ve l  e m :
< h t t p s : / / w w w . i f c h . u n i c a m p . b r / c r i t i c a m a r x i s t a / a r q u i vo s _b i b l i o t
e c a / a r t i g o 2 1 2 a r t i g o 1 . p d f > .  A c e s s o  e m :  1 5  j u n .  2 0 1 8 .
I M M E R G U T T ,  E l l e n .  O  n ú c l e o  t e ó r i c o  d o  n o v o
i n s t i t u c i o n a l i s m o .  I n :  S A R A I V A ,  E n r i q u e ;  F E R R A R E Z I ,
E l i s a b e t e .  C o le t â n e a  d e  P o lí t i c a s  P ú b li c a s .  B r a s í l i a :  E N A P ,  2 0 0 6 .  p .
1 6 1 .  v .  1 .
H A M I L T O N ,  C h a r l e s  V . ;  K W A N E ,  T u r e .  B la c k  P o w e r :  P o l i t i c s  o f
L i b e r a t i o n  i n  A m e r i c a .  N o v a  Y o r k :  R a n d o m  H o u s e ,  1 9 6 7 ,  p . 2
[ V e r s ã o  K i n d l e ]
I d e m .
I d e m .
I b i d e m ,  p .  3 .
I b i d e m ,  p .  2 .
I b i d e m ,  p .  5 .
I d e m .  A q u i  o s  a u t o r e s  f a z e m  u m a  r e f e r ê n c i a  d i r e t a  à  o b r a  d e
G u n n a r  M y r d a l ,  A n  A m e r i c a n  D i l l e m a ,  d e  m o d o  a  i n d i c a r  q u e  o
p r o b l e m a  r a c i a l  n ã o  é  é t i c o  e ,  s i m ,  p o l í t i c o .
I d e m .
I d e m .
“N o  o u t r o  n í ve l ,  a  d i s p u t a  e r a  e n t r e  o s  b r a n c o s  d a  c l a s s e
t r a b a l h a d o r a  r e s s e n t i d o s  e  e s t r a n h o s  e s c u r o s ,  ve s t i d o s  d e  m a n e i r a
e x ó t i c a ,  q u e  o s  p r i m e i r o s  vi a m  c o m o  m ã o - d e - o b r a  ‘ b a r a t a ’
p e r m i t i d a  e m  s e u  p a í s ,  p a r a  b a i x a r  s a l á r i o s  e  t i r a r  o  p a g a m e n t o
d a s  m ã o s  d e  h o n e s t o s  t r a b a l h a d o r e s  i n g l e s e s .  O  f a t o  d e  m u i t o s
d e s s e s  t r a b a l h a d o r e s  b r i t â n i c o s  p r e f e r i r e m  t r a b a l h a d o r e s  m a i s
f á c e i s ,  l i m p o s  o u  c o m  s a l á r i o s  m a i s  a l t o s  n ã o  d i m i n u i u  s u a
x e n o f o b i a  d i a n t e  d a  n o v a  c o m u n i d a d e  q u e  vi a m  c o m o  u m a
a m e a ç a  a  u m a  s u p o s t a  h o m o g e n e i d a d e  d a  c u l t u r a  b r i t â n i c a .  O
t u r b a n t e ,  a  p e l e  e s c u r a  e  o  s a r i  d a s  m u l h e r e s  i n d i a n a s  e
p a q u i s t a n e s a s  s ã o  a p e n a s  m a n i f e s t a ç õ e s  e x t e r n a s  d e s s a  a m e a ç a .
C O H N ,  B e r n a n d  S .  C o l o n i a l i s m  a n d  I t s  F o r m s  o f  K n o w l e d g e :
T h e  B r i t i s h  i n  I n d i a .  P r i n c e t o n  S t u d i e s  i n  C u l t u r e ,  P o w e r  H i s t o r y ,
1 9 2 8 .  P r i n c e t o n  U n i ve r s i t y  P r e s s  ( 8  S e p t .  1 9 9 6 )
I d e m .3 9 .
4 0 .
4 1 .
4 2 .
4 3 .
4 4 .B O N I L L A - S I L V A ,  E d u a r d o .  R a c i s m  W i t ho u t  R a c i s t s :  C o l o r b l i n d
R a c i s m  a n d  t h e  P e r s i s t e n c e  o f  R a c i a l  I n e g u a l i t y  i n  t h e  U n i t e d
S t a t e s .  M a r y l a n d :  R o w m a n  &  L i t t l e f i e l d ,  2 0 0 6 .  p .  4 6 5 - 4 8 0 .
A q u i  p a r a f r a s e e i  M a r x  q u a n d o  e s t e  a f i r m a  q u e  “[ …]  a s  d i f e r e n t e s
p r o p o r ç õ e s  e m  q u e  o s  d i f e r e n t e s  t i p o s  d e  t r a b a l h o  s ã o  r e d u z i d o s
a o  t r a b a l h o  s i m p l e s  c o m o  s u a  u n i d a d e  d e  m e d i d a  s ã o
d e t e r m i n a d a s  p o r  m e i o  d e  u m  p r o c e s s o  s o c i a l  q u e  o c o r r e  p e l a s
c o s t a s  d o s  p r o d u t o r e s  e  l h e s  p a r e c e m ,  a s s i m ,  t e r  s i d o  l e g a d a s  p e l a
t r a d i ç ã o ”.  M A R X,  K a r l .  O  C a p i t a l :  c r í t i c a  d a  e c o n o m i a  p o l í t i c a .
S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,  2 0 1 3 .  v .  1 .
“ A  t e o r i a  d a  e s t r u t u r a ç ã o  d e  G i d d e n s  ( 1 9 8 4 )  d e ve  u m  p o u c o  a
e s s a  i d e i a .  P a r a  G i d d e n s ,  e s t r u t u r a  e  a ç ã o  i m p l i c a m  u m a  à  o u t r a .
A  e s t r u t u r a  é  vi a b i l i z a d o r a ,  n ã o  a p e n a s  r e s t r i t o r a ,  e  t o r n a  a  a ç ã o
c r i a t i va  p o s s í ve l ,  p o r é m ,  a s  a ç õ e s  r e p e t i d a s  d e  m u i t o s  i n d i ví d u o s
f u n c i o n a m  p a r a  r e p r o d u z i r  e  m u d a r  a  e s t r u t u r a  s o c i a l .  O  f o c o  d a
t e o r i a  d e  G i d d e n s  s ã o  a s  p r á t i c a s  s o c i a i s  ‘ o r g a n i z a d a s  p e l o  t e m p o
e  e s p a ç o ’ ,  e  é  a t r a vé s  d e l a s  q u e  s ã o  r e p r o d u z i d a s .  N o  e n t a n t o ,
G i d d e n s  vê  a  ‘ e s t r u t u r a ’  c o m o  r e g r a s  e  o s  r e c u r s o s  q u e
p o s s i b i l i t a m  q u e  a s  p r á t i c a s  s o c i a i s  s e  r e p r o d u z a m  a o  l o n g o
t e m p o ,  n ã o  c o m o  f o r ç a s  e x t e r n a s  a b s t r a t a s ,  d o m i n a n t e s .  E s s a
‘ d u a l i d a d e  d a  e s t r u t u r a ’  é  u m a  m a n e i r a  d e  r e p e n s a r  a  d i c o t o m i a
a n t e r i o r ”.  C f . :  G I D D E N S ,  A n t h o n y ;  S U T T O N ,  P h i l i p  W .
C o n c e i t o s  e s s e n c i a i s  d a  s o c i o lo g i a .  S ã o  P a u l o :  U N E S P ,  2 0 1 6 .  p .  1 3 .
S o b r e  a  t e o r i a  d a  e s t r u t u r a ç ã o  ve r :  G I D D E N S ,  A n t h o n y .  A
c o n s t i t u i ç ã o  d a  s o c i e d a d e .  S ã o  P a u l o :  M a r t i n s  F o n t e s ,  2 0 0 9 .
V e r :  M A S C A R O ,  A l y s s o n  L e a n d r o .  E s t a d o  e  f o r m a  p o lí t i c a .  S ã o
P a u l o :  B o i t e m p o ,  2 0 1 3 .  p .  2 0 - 2 4 .
V e r :  R O D N E Y ,  W a l t e r .  C o m o  a  E u r o p a  s u b d e s e n v o lv e u  a  Á f r i c a .
L i s b o a :  S e a r a  N o v a ,  1 9 7 5 .
A s  c l a s s i f i c a ç õ e s  p o d e m  m o l d a r  o  c o m p o r t a m e n t o  h u m a n o  e m
t o d o s  o s  n í ve i s  d a  s o c i e d a d e .  N e s t e  c a s o ,  p a r e c i a  ó b vi o  q u e  a s
c l a s s i f i c a ç õ e s  r a c i a i s  t i n h a m  o  p o d e r  i m e n s o  d e  e s c a l o n a r  o s
g r u p o s  s o c i a i s ,  b e m  c o m o  d e  i m p o r  l i m i t a ç õ e s  e  o p o r t u n i d a d e s  à s
p o p u l a ç õ e s  d o s  p a í s e s  e n v o l vi d o s .  C o n s u l t e i  o s  p r i n c i p a i s  e s t u d o s
s o b r e  r a c i s m o  d e  P i e r r e  va n  d e n  B e r g h e ,  C a r l  D e g l e r  e  G e o r g e  M .
F r e d r i c k s o n ,  o b r a s  q u e  i d e n t i f i c a v a m  c l a r a m e n t e  p e r c e p ç õ e s
r a c i a i s  c o m u n s  e  d i ve r g e n t e s  n o s  E s t a d o s  U n i d o s  e  n o  B r a s i l  –4 5 .
4 6 .
4 7 .
4 8 .
4 9 .
5 0 .
5 1 .
5 2 .
5 3 .
5 4 .
5 5 .c o m o  e x e m p l o  d e s s a s  d i ve r g ê n c i a s ,  n o s  E s t a d o s  U n i d o s ,  u m a
g o t a  d e  s a n g u e  a f r i c a n o  d e f i n e  u m  i n d i ví d u o  c o m o  n e g r o ,  a o
p a s s o  q u e ,  n o  B r a s i l ,  o  s t a t u s  d e  c l a s s e  m é d i a  e m b r a n q u e c e  a  t e z
h u m a n a .  C f . :  B E T H E N C O U R T ,  F r a n c i s c o .  R a c i s m o s :  d a s
C r u z a d a s  a o  s é c u lo  X X .  S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s  L e t r a s ,  2 0 1 7 .  p .
2 2 .
S C H O L Z ,  R o s w i t h a .  O  va l o r  é  o  h o m e m .  R e v i s t a s  N o v o s  E s t u d o s ,
S ã o  P a u l o ,  n .  4 5 ,  p .  1 5 - 3 6 ,  j u l .  1 9 9 6 .
N e s s e  s e n t i d o ,  ve r  S C H U C M A N ,  L i a  V a i n e r .  F a m í li a s  i n t e r r a c i a i s :
t e n s õ e s  e n t r e  c o r  e  a m o r .  S a l va d o r :  U F B A ,  2 0 1 8 .
S o b r e  a  r a ç a  c o m o  i d e o l o g i a  ve r  F I E L D S ,  B a r b a r a  J e a n n e .
I d e o l o g y  a n d  r a c e  i n  a m e r i c a n  h i s t o r y .  I n :  K O U S S E R ,  J .  M o r g a n ;
M C P H E R S O N ,  J a m e s  M .  R e g i o n ,  R a c e ,  a n d  R e c o n s t r u c t i o n :  E s s a y s
i n  H o n o r  o f  C .  V a n n  W o o d w a r d .  N o v a  Y o r k :  O x f o r d  U n i ve r s i t y
P r e s s ,  1 9 8 2 ,  p .  1 4 3 - 1 7 7 ;  F I E L D S ,  B a r b a r a  J e a n n e .  S la v e r y ,  R a c e
a n d  I d e o lo g y  i n  t he  U n i t e d  S t a t e s .  N e w  L e f t  R e vi e w ,  p .  9 5 - 1 1 8 ,  1 9 9 0 .
C f . :  D I J K ,  T e u n  A .  va n .  R a c i s m o  y  d i s c u r s o  e n  A m e r i c a  L a t i n a .
B a r c e l o n a :  G e d i s a ,  2 0 0 7 .  p .  3 0 .
T u r e ,  K w a m e  ( S t o k e l y  C a r m i c h a e l ) .  S t o k e ly  f a la :  d o  p o d e r  p r e t o  a o
p a n - a f r i c a n i s m o .  [ S . l . ] :  E d i t o r a  D i á s p o r a  A f r i c a n a ,  2 0 1 7 .  p .  5 5 .
B A L I B A R ,  É t i e n n e ;  W A L L E R S T E I N ,  I m m a n u e l .  R a c e ,  C la s s  a n d
N a t i o n :  A m b i g u o u s  I d e n t i t y .  L o n d r e s :  V e r s o ,  2 0 1 0 .  p .  3 2 .
G o u l d ,  S .  J .  ( 2 0 1 9 ) .  A  f a ls a  m e d i d a  d o  ho m e m  [ K i n d l e  A n d r o i d
ve r s i o n ] .  R e t r i e ve d  f r o m  A m a z o n . c o m ,  p o s i ç õ e s  2 6 4 / 2 6 6 .
P I R E S ,  E g i n a r d o .  V a lo r  e  a c u m u la ç ã o .  R i o  d e  J a n e i r o :  E d i t o r a
Z a h a r ,  1 9 7 9 .  p .  1 6 .
M U N A N G A ,  K a b e n g e l e .  T e o r i a s  s o b r e  o  r a c i s m o .  I n :
H A S E N B A L G ,  C a r l o s ;  M U N A N G A ,  K a b e n g e l e ;  S C H W A R C Z ,
L i l i a  M o r i t z .  R a c i s m o :  p e r s p e c t i va s  p a r a  u m  e s t u d o
c o n t e x t u a l i z a d o  d a  s o c i e d a d e  b r a s i l e i r a .  N i t e r ó i :  E d U F F ,  1 9 9 8 .  p .
4 8 .
S C H W A R C Z ,  L i l i a  M o r i t z .  O  e s p e t á c u lo  d a s  r a ç a s .  S ã o  P a u l o :
C o m p a n h i a  d a  L e t r a s ,  2 0 1 4 .
V e r  N A S C I M E N T O ,  A b d i a s  d o .  O  g e n o c í d i o  d o  n e g r o  b r a s i le i r o :
p r o c e s s o  d e  u m  r a c i s m o  m a s c a r a d o .  S ã o  P a u l o :  P e r s p e c t i va s ,
2 0 1 6 .  p .  1 1 3 - 1 1 4 .5 6 .
5 7 .
5 8 .
5 9 .
6 0 .
6 1 .
6 2 .
6 3 .
6 4 .
6 5 .
6 6 .
6 7 .
6 8 .
6 9 .
7 0 .F A N O N ,  F r a n t z .  E m  d e f e s a  d a  r e v o lu ç ã o  a f r i c a n a .  L i s b o a :  L i vr a r i a
S á  d a  C o s t a ,  1 9 8 0 .  p .  3 6 .
I b i d e m ,  p .  3 9 .
I b i d e m ,  p .  4 0 .
I b i d e m ,  p .  4 1
F A N O N ,  F r a n t z .  E m  d e f e s a  d a  r e v o lu ç ã o  a f r i c a n a .  L i s b o a :  L i vr a r i a
S á  d a  C o s t a ,  1 9 8 0 .  p .  4 1 .
S o b r e  o  c o n c e i t o ,  ve r :  B E N T O ,  M a r i a  A p a r e c i d a ;  C A R O N E ,
I r a y .  P s i c o lo g i a  s o c i a l d o  r a c i s m o :  e s t u d o s  s o b r e  b r a n q u i t u d e  e
b r a n q u e a m e n t o  n o  B r a s i l .  P e t r ó p o l i s :  V o z e s ,  2 0 1 4 ;  W A R E ,  V r o n
( O r g . )  B r a n q u i d a d e :  i d e n t i d a d e  b r a n c a  e  m u l t i c u l t u r a l i s m o .  R i o  d e
J a n e i r o :  G a r a m o n d ,  2 0 0 4 ;  S C H U C M A N ,  L i a  V a i n e r .  E n t r e  o
e n c a r d i d o ,  o  b r a n c o  e  o  b r a n q u í s s i m o :  b r a n q u i t u d e ,  h i e r a r q u i a  e  p o d e r
n a  c i d a d e  d e  S ã o  P a u l o .  S ã o  P a u l o :  A n n a b l u m e ,  2 0 1 5 .
S C H U C M A N ,  L i a  V a i n e r .  E n t r e  o  e n c a r d i d o ,  o  b r a n c o  e  o
b r a n q u í s s i m o :  b r a n q u i t u d e ,  h i e r a r q u i a  e  p o d e r  n a  c i d a d e  d e  S ã o
P a u l o .  S ã o  P a u l o :  A n n a b l u m e ,  2 0 1 5 .  p .  5 6 .
I d e m .
M B E M B E ,  A c h i l l e .  C r í t i c a  d a  r a z ã o  n e g r a .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 8 .
p .  8 8 .
M a r i a  A p a r e c i d a .  B r a n q u e a m e n t o  e  b r a n q u i t u d e  n o  B r a s i l .  I n :
C A R O N E ,  I .  P s i c o lo g i a  s o c i a l d o  r a c i s m o :  e s t u d o s  s o b r e  b r a n q u i t u d e
e  b r a n q u e a m e n t o  n o  B r a s i l ,  2 0 1 4 .  E - b o o k  ( 4 3 7  p . ) .
V e r :  F A N O N ,  F r a n t z .  P e le  n e g r a ,  m á s c a r a s  b r a n c a s .  S a l va d o r :
E D U F B A ,  2 0 0 8 .
S o b r e  a  d e f i n i ç ã o  d e  “c o n s c i ê n c i a  n e g r a ”,  ve r :  B I K O ,  S t e ve .  I
W r i t e  W ha t  I  L i k e :  A  S e l e c t i o n  o f  H i s  W r i t i n g s .  O x f o r d :
H e i n e m a n n ,  1 9 8 7 .
M B E M B E ,  A c h i l l e .  C r í t i c a  d a  r a z ã o  n e g r a .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 8 .
p .  1 3 .
R A M O S ,  A l b e r t o  G u e r r e i r o .  I n t r o d u ç ã o  c r í t i c a  à  s o c i o lo g i a  b r a s i le i r a .
R i o  d e  J a n e i r o :  U F R J ,  1 9 9 5 .  S o b r e  a  o b r a  d e  G u e r r e i r o  R a m o s ,
ve r :  B A R B O S A ,  M u r y a t a n .  G u e r r e i r o  R a m o s  e  o  p e r s o n a li s m o  n e g r o .
J u n d i a í :  P a c o  E d i t o r i a l ,  2 0 1 5 .
B A L I B A R ,  É t i e n n e ;  W A L L E R S T E I N ,  I m m a n u e l .  R a c e ,  C la s s  a n d
N a t i o n :  A m b i g u o u s  I d e n t i t y .  L o n d r e s :  V e r s o ,  2 0 1 0 .  p .  3 2 .7 1 .
7 2 .
7 3 .
7 4 .
7 5 .
7 6 .
7 7 .
7 8 .
7 9 .“Q u a n d o  a s s e g u r a m o s  a o  n e g r o  q u e  e l e  é  i g u a l  a o  b r a n c o ,
q u a n d o  e l e  a f i n a l  n ã o  o  é ,  s e c r e t a m e n t e  t o r n a m o s  a  f a z e r - l h e
i n j u s t i ç a .  N ó s  o  h u m i l h a m o s  a m i s t o s a m e n t e  a o  u s a r  u m  p a d r ã o
d e  m e d i d a  p e l o  q u a l  e l e  n e c e s s a r i a m e n t e  f i c a  i n f e r i o r i z a d o  s o b  a
p r e s s ã o  d o s  s i s t e m a s  – u m  p a d r ã o  q u e ,  s e  s a t i s f e i t o ,  r e p r e s e n t a r i a
g a n h o  d u vi d o s o … O  c a d i n h o  d a s  r a ç a s  f o i  u m  a r r a n j o  d o
c a p i t a l i s m o  i n d u s t r i a l  d e s a b r i d o .  A  i d e i a  d e  e s t a r  i n c l u í d o  n e l e
e vo c a  o  m a r t í r i o  m a i s  d o  q u e  a  d e m o c r a c i a . ”  A D O R N O ,
T h e o d o r .  M i n i m a  m o r a li a :  r e f l e x õ e s  a  p a r t i r  d a  vi d a  l e s a d a .  R i o  d e
J a n e i r o :  A z o u g u e ,  2 0 0 8 ,  p .  9 9 .
“ A  r e p r o d u ç ã o  d o  c a p i t a l i s m o  s e  e s t r u t u r a  p o r  m e i o  d e  f o r m a s
s o c i a i s  n e c e s s á r i a s  e  e s p e c í f i c a s ,  q u e  c o n s t i t u e m  o  n ú c l e o  d e  s u a
p r ó p r i a  s o c i a b i l i d a d e .  A s  s o c i e d a d e s  d e  a c u m u l a ç ã o  d o  c a p i t a l ,
c o m  a n t a g o n i s m o  e n t r e  c a p i t a l  e  t r a b a l h o ,  g i r a m  e m  t o r n o  d e
f o r m a s  s o c i a i s  c o m o  va l o r ,  m e r c a d o r i a  e  s u b j e t i vi d a d e  j u r í d i c a
[ …] .  A  f o r m a - va l o r  s o m e n t e  s e  e s t a b e l e c e  q u a n d o  a o  m e s m o
t e m p o  s e  a p r e s e n t a ,  e n r e d a - s e ,  e n l a ç a - s e  e  r e f l e t e - s e  e m  vá r i a s
o u t r a s  f o r m a s  s o c i a i s  c o r r e l a t a s .  [ …]  a  f o r m a  p o l í t i c a  e s t a t a l  é
t a m b é m  u m  t i p o  e s p e c í f i c o  d e  a p a r a t o  s o c i a l  t e r c e i r o  e  n e c e s s á r i o
e m  f a c e  d a  p r ó p r i a  r e l a ç ã o  d e  c i r c u l a ç ã o  e  r e p r o d u ç ã o  e c o n ô m i c a
c a p i t a l i s t a . ”  M A S C A R O ,  A l y s s o n  L e a n d r o .  E s t a d o  e  f o r m a  p o lí t i c a .
S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,  2 0 1 3 .
C f . :  G O L D B E R G ,  D a vi d  T h e o .  T he  R a c i a l S t a t e .  O x f o r d :
B l a c k w e l l ,  2 0 0 2 ;  O M I ,  M i c h a e l ;  W I N A N T ,  H o w a r d .  R a c i a l
F o r m a t i o n  i n  t he  U n i t e d  S t a t e s :  F r o m  t h e  1 9 6 0 s  t o  t h e  1 9 9 0 s .  N o v a
Y o r k :  R o u t l e d g e ,  1 9 9 5 .
G O L D B E R G ,  D a vi d  T h e o .  T he  R a c i a l S t a t e .  O x f o r d :  B l a c k w e l l ,
2 0 0 2 .  p .  2
P a r a  u m a  e x p o s i ç ã o  s i n t é t i c a  e  p r e c i s a  s o b r e  a s  p r i n c i p a i s
c o r r e n t e s  t e ó r i c a s  a c e r c a  d o  E s t a d o ,  ve r :  C A L D A S ,  C a m i l o .
T e o r i a  G e r a l d o  E s t a d o .  S ã o  P a u l o :  I d e i a s  &  L e t r a s ,  2 0 1 8 .
M B E M B E ,  A c h i l l e .  N e c r o p o lí t i c a .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 8 .  p .  9 .
I d e m .
M I L L S ,  C h a r l e s .  T he  R a c i a l C o n t r a c t .  N o v a  Y o r k :  C o r n e l l
U n i ve r s i t y ,  1 9 9 7 .
S e g u n d o  o  A t l a s  d a  V i o l ê n c i a  2 0 1 8 ,  e n t r e  2 0 0 6  e  2 0 1 6 ,  a  t a x a  d e
h o m i c í d i o  d e  n e g r o s  c r e s c e u  2 3 , 1 % ,  e n q u a n t o  n o  m e s m o  p e r í o d o8 0 .
8 1 .
8 2 .
8 3 .
8 4 .
8 5 .
8 6 .
8 7 .
8 8 .
8 9 .
9 0 .a  t a x a  d e  h o m i c í d i o  d e  n ã o  n e g r o s  t e ve  u m a  r e d u ç ã o  d e  6 , 8 % .
I N S T I T U T O  D E  P E S Q U I S A  E C O N Ô M I C A  A P L I C A D A  –
I P E A ;  F Ó R U M  B R A S I L E I R O  D E  S E G U R A N Ç A  P Ú B L I C A .
A t la s  d a  v i o lê n c i a  2 0 1 8 .  R i o  d e  J a n e i r o :  I P E A ;  F B S P ,  2 0 1 8 .
H I R S C H ,  J o a c h i m .  T e o r i a  m a t e r i a li s t a  d o  E s t a d o .  R i o  d e  J a n e i r o :
R e va n ,  2 0 1 0 .  p .  3 7 .
I b i d e m ,  p .  3 1 .
I b i d e m ,  p .  3 9 - 4 0 .
I b i d e m ,  p .  3 4 .
G R A M S C I ,  A n t o n i o .  C a d e r n o s  d o  c á r c e r e .  R i o  d e  J a n e i r o :
C i vi l i z a ç ã o  B r a s i l e i r a ,  2 0 1 1 .  v .  3 .
I b i d e m ,  p .  4 0 .
I d e m .
“[ …]  c o l o c a r  a  f o r m a  d e  s o c i a l i z a ç ã o  c a p i t a l i s t a  c o m o  p o n t o  d e
p a r t i d a  d e  u m a  a n á l i s e  d o  E s t a d o  n ã o  q u e r  d i z e r  q u e  t a i s
a n t a g o n i s m o s  n ã o  s e j a m  e s s e n c i a i s ,  o u  q u e  a p r e s e n t e m
“c o n t r a d i ç õ e s  s e c u n d á r i a s ” s u b o r d i n a d a s .  A o  c o n t r á r i o ,  a  r e l a ç ã o
c o m  a  n a t u r e z a ,  d e  g ê n e r o ,  a  o p r e s s ã o  s e x u a l  e  a  r a c i s t a  e s t ã o
i n s e p a r a v e l m e n t e  u n i d a s  c o m  a  r e l a ç ã o  d e  c a p i t a l ,  e  n ã o
p o d e r i a m  e x i s t i r  s e m  e l a .  N o  e n t a n t o ,  o  d e c i s i vo  é  q u e  o  m o d o  d e
s o c i a l i z a ç ã o  c a p i t a l i s t a ,  e n q u a n t o  r e l a ç ã o  d e  r e p r o d u ç ã o
m a t e r i a l ,  é  d e t e r m i n a n t e  n a  m e d i d a  e m  q u e  i m p r e g n a  a s
e s t r u t u r a s  e  a s  i n s t i t u i ç õ e s  s o c i a i s  – a s  f o r m a s  s o c i a i s
d e t e r m i n a d a s  p o r  e l e  – n a s  q u a i s  t o d o s  e s s e s  a n t a g o n i s m o s
s o c i a i s  g a n h a m  e x p r e s s ã o  e  l i g a m - s e  u n s  a o s  o u t r o s . ”  H I R S C H ,
J o a c h i m .  T e o r i a  m a t e r i a li s t a  d o  E s t a d o .  R i o  d e  J a n e i r o :  R e va n ,
2 0 1 0 .  p .  1 3 4 .
A L M E I D A ,  S i l vi o  L u i z  d e .  E s t a d o ,  d i r e i t o  e  a n á l i s e  m a t e r i a l i s t a
d o  r a c i s m o .  I n :  K A S H I U R A  J U N I O R ,  C e l s o  N a o t o ;  A K A M I N E
J U N I O R ,  O s w a l d o ;  D E  M E L O ,  T a r s o  ( O r g s . ) .  P a r a  a  c r í t i c a  d o
D i r e i t o :  r e f l e x õ e s  s o b r e  t e o r i a s  e  p r á t i c a s  j u r í d i c a s .  S ã o  P a u l o :
O u t r a s  E x p r e s s õ e s ;  D o b r a  u n i ve r s i t á r i o ,  2 0 1 5 .  p .  7 4 7 - 7 6 7 .
B U T L E R ,  J u d i t h .  A  v i d a  p s í q u i c a  d o  p o d e r :  t e o r i a s  d a  s u j e i ç ã o .
B e l o  H o r i z o n t e :  A u t ê n t i c a  E d i t o r a ,  2 0 1 7 .  p .  1 0 7 - 1 0 8 .
S o b r e  a  r e l a ç ã o  e n t r e  e s p a ç o ,  p o l í t i c a  e  e c o n o m i a ,  ve r :  H I R S C H ,
J o a c h i m .  T e o r i a  m a t e r i a li s t a  d o  E s t a d o .  R i o  d e  J a n e i r o :  R e va n ,
2 0 1 0 ;  E L I A S ,  N o r b e r t .  O  p r o c e s s o  c i v i li z a d o r :  u m a  h i s t ó r i a  d o s9 1 .
9 2 .
9 3 .
9 4 .
9 5 .
9 6 .
9 7 .
9 8 .
9 9 .
1 0 0 .c o s t u m e s .  R i o  d e  J a n e i r o :  Z a h a r ,  2 0 1 1 .  v .  1 ;  S A N T O S ,  M i l t o n .  A
n a t u r e z a  d o  e s p a ç o :  t é c n i c a  e  t e m p o ,  r a z ã o  e  e m o ç ã o .  S ã o  P a u l o :
E d i t o r a  d a  U n i ve r s i d a d e  d e  S ã o  P a u l o ,  2 0 1 4 .
S o b r e  a  c o n s t r u ç ã o  d o  n a c i o n a l i s m o ,  ve r :  H O B S B A W N ,  E r i c .
N a ç õ e s  e  n a c i o n a li s m o  d e s d e  1 7 8 0 :  p r o g r a m a ,  m i t o  e  r e a l i d a d e .  S ã o
P a u l o :  P a z  e  T e r r a ,  2 0 1 3 .
H I R S C H ,  J o a c h i m .  T e o r i a  m a t e r i a li s t a  d o  E s t a d o .  R i o  d e  J a n e i r o :
R e va n ,  2 0 1 0 .  p .  8 1 - 8 4 .
I b i d e m ,  p .  8 1 - 8 2 .
G I L R O Y ,  P a u l .  O  A t lâ n t i c o  n e g r o .  S ã o  P a u l o :  E d i t o r a  3 4 ;  R i o  d e
J a n e i r o :  U C A M ,  C e n t r o  d e  E s t u d o s  A f r o - A s i á t i c o s ,  2 0 1 2 .  p .  1 9 .
S o b r e  i s s o  ve r  o  f i l m e  V ê n u s  n e g r a .  D i r e ç ã o :  A b d e l l a t i f  K e c h i c h e .
B é l g i c a ;  F r a n ç a ;  T u n í s i a :  I m o vi s i o n ,  2 0 1 0 ,  1  D V D  ( 1 5 9  m i n . ) .
M B E M B E ,  A c h i l l e .  C r í t i c a  d a  r a z ã o  n e g r a .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 8 .
p .  1 1 4 .
I b i d e m ,  p .  1 1 2 .
G I L R O Y ,  P a u l .  O  A t lâ n t i c o  n e g r o .  S ã o  P a u l o :  E d i t o r a  3 4 ;  R i o  d e
J a n e i r o :  U C A M ,  C e n t r o  d e  E s t u d o s  A f r o - A s i á t i c o s ,  2 0 1 2 .  V e r
t a m b é m :  A L E N C A S T R O ,  L u i z  F e l i p e  d e .  O  t r a t o  d o s  v i v e n t e s :
f o r m a ç ã o  d o  B r a s i l  n o  A t l â n t i c o  S u l .  S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s
L e t r a s ,  2 0 0 0 .
G O N Z A L E Z ,  L é l i a .  A  c a t e g o r i a  p o lí t i c o - c u lt u r a l d a  a m e f r i c a n i d a d e .
T e m p o  B r a s i l e i r o .  R i o  d e  J a n e i r o ,  n .  9 2 / 9 3 ,  p .  6 9 - 8 2 ,  j a n . / j u n .
1 9 8 8 .
“ A s  n o v a s  i d e n t i d a d e s  h i s t ó r i c a s  p r o d u z i d a s  s o b r e  a  i d é i a  d e  r a ç a
f o r a m  a s s o c i a d a s  à  n a t u r e z a  d o s  p a p é i s  e  l u g a r e s  n a  n o v a
e s t r u t u r a  g l o b a l  d e  c o n t r o l e  d o  t r a b a l h o .  A s s i m ,  a m b o s  o s
e l e m e n t o s ,  r a ç a  e  d i vi s ã o  d o  t r a b a l h o ,  f o r a m  e s t r u t u r a l m e n t e
a s s o c i a d o s  e  r e f o r ç a n d o - s e  m u t u a m e n t e ,  a p e s a r  d e  q u e  n e n h u m
d o s  d o i s  e r a  n e c e s s a r i a m e n t e  d e p e n d e n t e  d o  o u t r o  p a r a  e x i s t i r  o u
p a r a  t r a n s f o r m a r - s e .  D e s s e  m o d o ,  i m p ô s - s e  u m a  s i s t e m á t i c a
d i vi s ã o  r a c i a l  d o  t r a b a l h o .  N a  á r e a  h i s p â n i c a ,  a  C o r o a  d e  C a s t e l a
l o g o  d e c i d i u  p e l o  f i m  d a  e s c r a vi d ã o  d o s  í n d i o s ,  p a r a  i m p e d i r  s e u
t o t a l  e x t e r m í n i o .  A s s i m ,  f o r a m  c o n f i n a d o s  n a  e s t r u t u r a  d a
s e r vi d ã o .  A o s  q u e  vi vi a m  e m  s u a s  c o m u n i d a d e s ,  f o i - l h e s
p e r m i t i d a  a  p r á t i c a  d e  s u a  a n t i g a  r e c i p r o c i d a d e  – i s t o  é ,  o
i n t e r c â m b i o  d e  f o r ç a  d e  t r a b a l h o  e  d e  t r a b a l h o  s e m  m e r c a d o  –1 0 1 .
1 0 2 .
1 0 3 .c o m o  u m a  f o r m a  d e  r e p r o d u z i r  s u a  f o r ç a  d e  t r a b a l h o  c o m o
s e r vo s .  E m  a l g u n s  c a s o s ,  a  n o b r e z a  i n d í g e n a ,  u m a  r e d u z i d a
m i n o r i a ,  f o i  e x i m i d a  d a  s e r vi d ã o  e  r e c e b e u  u m  t r a t a m e n t o
e s p e c i a l ,  d e vi d o  a  s e u s  p a p é i s  c o m o  i n t e r m e d i á r i a  c o m  a  r a ç a
d o m i n a n t e ,  e  l h e  f o i  t a m b é m  p e r m i t i d o  p a r t i c i p a r  d e  a l g u n s  d o s
o f í c i o s  n o s  q u a i s  e r a m  e m p r e g a d o s  o s  e s p a n h ó i s  q u e  n ã o
p e r t e n c i a m  à  n o b r e z a .  P o r  o u t r o  l a d o ,  o s  n e g r o s  f o r a m  r e d u z i d o s
à  e s c r a vi d ã o . ”  C f . :  Q U I J A N O ,  A n í b a l .  C o lo n i a li d a d e  d o  p o d e r ,
e u r o c e n t r i s m o  e  A m é r i c a  L a t i n a .  B u e n o s  A i r e s :  C o n s e j o
L a t i n o a m e r i c a n o  d e  C i e n c i a s  S o c i a l e s ,  2 0 0 5 .  D i s p o n í ve l  e m :
< h t t p : / / b i b l i o t e c a . c l a c s o . e d u . a r / c l a c s o / s u r -
s u r / 2 0 1 0 0 6 2 4 1 0 3 3 2 2 / 1 2 _Q u i j a n o . p d f > .  A c e s s o  e m :  1 0  j u l .  2 0 1 6 .
I d e m .
P e s q u i s a  d o  D I E E S E  d o  a n o  d e  2 0 1 4  c o n s t a t a  q u e  u m  t r a b a l h a d o r
t e r c e i r i z a d o  c h e g a  a  g a n h a r  2 4 %  a  m e n o s  d o  q u e  u m  t r a b a l h a d o r
n ã o  t e r c e i r i z a d o .  N o  c a s o  d o s  t r a b a l h a d o r e s  d o  s e t o r  b a n c á r i o ,  o
s a l á r i o  d o  t e r c e i r i z a d o  p o d e  c o r r e s p o n d e r  a  u m  t e r ç o  d o  q u e
r e c e b e  u m  t r a b a l h a d o r  n ã o  t e r c e i r i z a d o ,  a d i c i o n a n d o - s e  a  i s t o  o
f a t o  d e  q u e  o  t e r c e i r i z a d o  n ã o  t e r á  b e n e f í c i o s  c o m o  p a r t i c i p a ç ã o
n o s  l u c r o s ,  a u x í l i o - c r e c h e  e  j o r n a d a  d e  s e i s  h o r a s .  C f . :
D E P A R T A M E N T O  I N T E R S I N D I C A L  D E  E S T A T Í S T I C A  E
E S T U D O S  S O C I O E C O N Ô M I C O S  – D I E E S E ;  C E N T R A L
Ú N I C A  D O S  T R A B A L H A D O R E S  – C U T .  T e r c e i r i z a ç ã o  e
d e s e n v o l vi m e n t o :  u m a  c o n t a  q u e  n ã o  f e c h a :  d o s s i ê  a c e r c a  d o
i m p a c t o  d a  t e r c e i r i z a c ã o  s o b r e  o s  t r a b a l h a d o r e s  e  p r o p o s t a s  p a r a
g a r a n t i r  a  i g u a l d a d e  d e  d i r e i t o s .  S ã o  P a u l o :  D I E E S E ;  C U T ,  2 0 1 4 .
S o m a m - s e  a  e s t e s  d a d o s  o s  l e va n t a d o s  p o r  p e s q u i s a  d o  I n s t i t u t o
d e  P e s q u i s a  E c o n ô m i c a  A p l i c a d a  ( I P E A )  d e  2 0 1 1 ,  q u e  c o n s t a t o u
q u e  a s  m u l h e r e s  n e g r a s  c o n s t i t u e m  a  g r a n d e  m a i o r i a  d a s
t r a b a l h a d o r a s  d o m é s t i c a s  r e m u n e r a d a s ,  e  a i n d a  a s s i m ,  r e c e b e m
s a l á r i o s  m a i s  b a i x o s  e  e s t ã o  s u b m e t i d a s  a  p i o r e s  c o n d i ç õ e s  d e
t r a b a l h o  e m  c o m p a r a ç ã o  c o m  a s  m u l h e r e s  b r a n c a s  q u e  r e a l i z a
t r a b a l h o  d o m é s t i c o  r e m u n e r a d o .  C f . :  I N S T I T U T O  D E
P E S Q U I S A  E C O N Ô M I C A  A P L I C A D A  I P E A .  R e t r a t o  d a s
d e s i g u a ld a d e s  d e  g ê n e r o  e  r a ç a .  B r a s í l i a :  I P E A ,  2 0 1 1 .
S K I D M O R E ,  T h o m a s .  P r e t o  n o  b r a n c o :  r a ç a  e  n a c i o n a l i d a d e  n o
p e n s a m e n t o  b r a s i l e i r o .  S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s  L e t r a s ,  2 0 1 2 .1 0 4 .
1 0 5 .
1 0 6 .
1 0 7 .
1 0 8 .
1 0 9 .
1 1 0 .
1 1 1 .
1 1 2 .
1 1 3 .S C H W A R Z ,  L i l i a  M o r i t z .  O  e s p e t á c u lo  d a s  r a ç a s :  C i e n t i s t a s ,
i n s t i t u i ç õ e s  e  q u e s t ã o  r a c i a l  n o  B r a s i l  d o  s é c u l o  XI X.  S ã o  P a u l o :
C o m p a n h i a  d a s  L e t r a s ,  2 0 1 4 .
S o b r e  o s  d e b a t e s  a c e r c a  d o  c o n c e i t o  d e  d e m o c r a c i a  r a c i a l ,  ve r
V I O T T I  D A  C O S T A ,  E m i l i a .  T he  m y t h o f  r a c i a l d e m o c r a c y :  a
l e g a c y  o f  t h e  E m p i r e .  I n :  V A N  C O T T ,  D o n n a  L e e .  T he  B r a z i li a n
E m p i r e ,  M y t hs  a n d  H i s t o r i e s .  B e l m o n t :  W a d s w o r t h  P u b l i s h i n g
C o m p a n y ,  1 9 8 5 .
S o b r e  o  t e m a ,  ve r  D U  B O I S ,  W .  E .  B .  B la c k  R e c o n s t r u c t i o n  i n
A m e r i c a :  A n  E s s a y  T o w a r d  a  H i s t o r y  o f  t h e  P a r t  W h i c h  B l a c k  F o l k
P l a y e d  i n  t h e  A t t e m p t  t o  R e c o n s t r u c t  D e m o c r a c y  i n  A m e r i c a ,
1 8 6 0 - 1 8 8 0 .  O x f o r d :  O x f o r d ,  2 0 1 4 ;  F O N E R ,  E r i c .  R e c o n s t r u c t i o n .
N o v a  Y o r k :  H a r p e r  P e r e n n i a l ,  2 0 1 4 .
P a r a  u m a  c o m p a r a ç ã o  e n t r e  E s t a d o s  U n i d o s ,  Á f r i c a  d o  S u l  e
B r a s i l  n o  q u e  s e  r e f e r e  a o s  p r o c e s s o s  d e  f o r m a ç ã o  n a c i o n a l  e  a
q u e s t ã o  r a c i a l ,  ve r :  M A R X,  A n t h o n y .  M a k i n g  R a c e  a n d  N a t i o n :  a
C o m p a r i s o n  o f  U n i t e d  S t a t e s ,  S o u t h  A f r i c a ,  a n d  B r a z i l .
C a m b r i d g e :  C a m b r i d g e  U n i ve r s i t y  P r e s s ,  1 9 9 8 .
C f . :  C A B R A L ,  A m í l c a r .  O b r a s  e s c o lhi d a s :  u n i d a d e  e  l u t a .  C a b o
V e r d e :  F u n d a ç ã o  A m í l c a r  C a b r a l ,  2 0 1 3 .  v .  1  e  2 ;  M A R I Á T E G U I ,
J o s é  C a r l o s .  S i e t e  e n s a y o s  d e  i n t e r p r e t a c i ó n  d e  la  r e a li d a d  p e r u a n a .
L i m a :  E m p r e s a  E d i t o r i a  A m a u t a ,  1 9 9 5 .
V e r :  B A T A L L A ,  G u i l l e r m o  B o n f i l .  U t o p í a  y  r e v o lu c i ó n :  e l
p e n s a m i e n t o  p o l í t i c o  c o n t e m p o r á n e o  d e  l o s  i n d i o s  e n  A m é r i c a
L a t i n a .  M é x i c o :  N u e va  I m a g e n ,  1 9 8 1 .
V e r  A D I ,  H a k i .  P a n - A f r i c a n i s m :  a  h i s t o r y .  L o n d r e s :  B l o o m s b u r y
A c a d e m i c ,  2 0 1 8 .
V e r :  K H A L I D I ,  R .  e t  a l .  T he  O r i g i n s  o f  A r a b  N a t i o n a li s m .  N o v a
Y o r k :  C o l u m b i a  U n i ve r s i t y  P r e s s ,  1 9 9 1 . ;  S A I D ,  E d w a r d .
O r i e n t a l i s m o .  S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s  L e t r a s ,  2 0 0 7 .
V e r :  C A B R A L ,  A m í l c a r .  O b r a s  e s c o l h i d a s :  u n i d a d e  e  l u t a .  C a b o
V e r d e :  F u n d a ç ã o  A m í l c a r  C a b r a l ,  2 0 1 3 .  v .  1  e  2 ;  M A R I Á T E G U I ,
J o s é  C a r l o s .  S i e t e  e n s a y o s  d e  i n t e r p r e t a c i ó n  d e  la  r e a li d a d  p e r u a n a .
L i m a :  E m p r e s a  E d i t o r i a  A m a u t a ,  1 9 9 5 .
N o  o r i g i n a l :  “B l a c k  vi s i b i l i t y  i s  n o t  B l a c k  P o w e r ”.  C f . :
H A M I L T O N ,  C h a r l e s  V . ;  K W A N E ,  T u r e .  B la c k  P o w e r :  P o l i t i c s  o f1 1 4 .
1 1 5 .
1 1 6 .
1 1 7 .
1 1 8 .
1 1 9 .
1 2 0 .
1 2 1 .
1 2 2 .
1 2 3 .
1 2 4 .
1 2 5 .
1 2 6 .
1 2 7 .
1 2 8 .
1 2 9 .
1 3 0 .
1 3 1 .
1 3 2 .
1 3 3 .
1 3 4 .
1 3 5 .
1 3 6 .
1 3 7 .
1 3 8 .
1 3 9 .L i b e r a t i o n  i n  A m e r i c a .  N o v a  Y o r k :  R a n d o m  H o u s e ,  1 9 6 7 .  E -
b o o k .  p .  1 7 8 .  ( t r a d u ç ã o  m i n h a ) .
J A P P E ,  A n s e l m .  A  d e c o m p o s i ç ã o  d o  c a p i t a li s m o  e  d e  s u a s  c r í t i c a s .  S ã o
P a u l o :  H e d r a ,  2 0 1 3 .  p .  3 0 .
F O U C A U L T ,  M i c h e l .  E m  d e f e s a  d a  s o c i e d a d e .  S ã o  P a u l o :  M a r t i n s
F o n t e s ,  2 0 1 0 .  p .  6 8 - 6 9 .
I b i d e m ,  p .  6 9 .
I b i d e m ,  p .  2 1 4 .
I d e m .
I b i d e m ,  p .  2 1 4 .
I b i d e m ,  p .  2 1 6 .
I b i d e m ,  p .  2 1 5 .
I d e m .
I b i d e m ,  p .  2 1 8 .
M B E M B E ,  A c h i l l e .  N e c r o p o lí t i c a .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 8 .  p .  1 9 .
C É S A I R E ,  A i m é .  D i s c u r s o  s o b r e  o  c o lo n i a li s m o .  L i s b o a :  S á  d a
C o s t a ,  1 9 7 8 .  p .  1 8 - 1 9 .
M B E M B E ,  A c h i l l e .  N e c r o p o lí t i c a .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 8  .  p .  1 9 .
I b i d e m ,  p .  1 7 .
I b i d e m ,  p .  3 1 .
I b i d e m ,  p .  3 2 .
I b i d e m ,  p .  3 1 .
V e r :  S A R T R E ,  J e a n - P a u l .  C r í t i c a  d a  r a z ã o  d i a lé t i c a .  R i o  G r a n d e  d o
S u l :  D P & A ,  2 0 0 2 .  P a r a  u m a  a n á l i s e  p o l í t i c a  e  j u r í d i c a  d o  t e m a  d a
f r a t e r n i d a d e - t e r r o r  e m  S a r t r e ,  ve r :  A L M E I D A ,  S i l vi o  L u i z  d e .
S a r t r e :  D i r e i t o  e  p o lí t i c a .  S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,  2 0 1 6 .
M B E M B E ,  A c h i l l e .  N e c r o p o lí t i c a .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 8 .  p .  3 2 .
I d e m ,  p .  7 1 .
I b i d e m ,  p .  3 4 .
I d e m .
I b i d e m ,  p .  3 5 .
I b i d e m ,  p .  3 8 .
I b i d e m ,  p .  6 9 .
S o b r e  a  r e l a ç ã o  e n t r e  n e o l i b e r a l i s m o  e  e s t a d o  d e  e x c e ç ã o ,  ve r :
V A L I M ,  R a f a e l .  E s t a d o  d e  e x c e ç ã o :  a  f o r m a  j u r í d i c a  d o
n e o l i b e r a l i s m o .  S ã o  P a u l o :  C o n t r a c o r r e n t e ,  2 0 1 7 .  A i n d a  s o b r e  o
m e s m o  t e m a ,  c o m  e n f o q u e  n a  q u e s t ã o  c o n s t i t u c i o n a l ,  ve r1 4 0 .
1 4 1 .
1 4 2 .
1 4 3 .
1 4 4 .
1 4 5 .
1 4 6 .
1 4 7 .
1 4 8 .
1 4 9 .t a m b é m :  B E R C O V I C I ,  G i l b e r t o .  A  e x p a n s ã o  d o  e s t a d o  d e  e x c e ç ã o :  d a
g a r a n t i a  d a  c o n s t i t u i ç ã o  à  g a r a n t i a  d o  c a p i t a l i s m o .  B o l e t i m  d e
C i ê n c i a s  E c o n ó m i c a s ,  v .  L V I I ,  p .  7 3 7 - 7 5 4 ,  2 0 1 4 .
F L A U Z I N A ,  A n a  L u i z  P i n h e i r o .  C o r p o  n e g r o  c a í d o  n o  c hã o :  o
s i s t e m a  p e n a l  e  o  p r o j e t o  g e n o c i d a  d o  E s t a d o  b r a s i l e i r o .  R i o  d e
J a n e i r o :  C o n t r a p o n t o ,  2 0 0 8 .  p .  1 1 5 .
I d e m .
M B E M B E ,  A c h i l l e .  C r í t i c a  d a  r a z ã o  n e g r a .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 8 .
p .  2 2 .
F R A N C O ,  M a r i e l l e .  U P P  – a  r e d u ç ã o  d a  f a v e l a  a  t r ê s  l e t r a s :  u m a
a n á l i s e  d a  p o l í t i c a  d e  s e g u r a n ç a  p ú b l i c a  d o  E s t a d o  d o  R i o  d e
J a n e i r o .  2 0 1 4 .  D i s s e r t a ç ã o  ( M e s t r a d o  e m  A d m i n i s t r a ç ã o )  –
P r o g r a m a  d e  P ó s - G r a d u a ç ã o  e m  A d m i n i s t r a ç ã o  d a  F a c u l d a d e  d e
A d m i n i s t r a ç ã o ,  C i ê n c i a s  C o n t á b e i s  e  T u r i s m o .  U n i ve r s i d a d e
F e d e r a l  F l u m i n e n s e ,  R i o  d e  J a n e i r o .  D i s p o n í ve l  e m :  <
h t t p s : / / a p p . u f f . b r / r i u f f /
b i t s t r e a m / 1 / 2 1 6 6 / 1 / M a r i e l l e % 2 0 F r a n c o . p d f > .  A c e s s o  e m :  1 5
j u n .  2 0 1 8 .
I b i d e m ,  p .  7 4 .
I b i d e m ,  p .  1 2 3 .
I b i d e m ,  p .  1 2 6 .
S o b r e  o s  c a m i n h o s  d o  p e n s a m e n t o  j u r í d i c o  c o n t e m p o r â n e o ,  ve r
c a p í t u l o s  1 2  a  1 5  d e :  M A S C A R O ,  A l y s s o n  L e a n d r o .  F i lo s o f i a  d o
D i r e i t o .  S ã o  P a u l o :  A t l a s ,  2 0 1 6 .
“S e  a  c i ê n c i a  j u r í d i c a  f a s c i n a  L u i z  G a m a ,  a  F a c u l d a d e  d e  D i r e i t o
e  s e u s  d o u t o r e s  s ã o  a l vo s  f r e q u e n t e s  d e  s e u  s a r c a s m o  e  i n d i g n a ç ã o
d e s d e  a s  P r i m e i r a s  T r o v a s  B u r l e s c a s .  N u m  d i s c u r s o  q u e ,  c o m o
e m  s e u s  p o e m a s ,  c r i a  c u m p l i c i d a d e  c o m  o s  l e i t o r e s ,  L u i z  G a m a
m o n t a  s u a s  d e m o n s t r a ç õ e s  c o m  e s p e c i a l  z e l o  e  e m b a s a d a s  n a
h e r m e n ê u t i c a  j u r í d i c a .  S e u s  a r g u m e n t o s  t o r n a m - s e ,  a s s i m ,
i r r e b a t í ve i s ,  c o m p r o v a n d o  q u e  o s  ‘ d o u t o r e s ’  s ã o  o s  p r i m e i r o s  a
vi o l a r  o  d i r e i t o  n o  i n t u i t o  d e  g a r a n t i r  a  p r o p r i e d a d e  e s c r a v a . ”  C f . :
F E R R E I R A ,  L í g i a  F o n s e c a .  C o m  a  p a la v r a ,  L u i z  G a m a .  S ã o  P a u l o :
I m p r e n s a  O f i c i a l  d o  E s t a d o  d e  S ã o  P a u l o ,  2 0 1 1 .  p .  9 4 .
L í g i a  F o n s e c a  F e r r e i r a  i n s e r e  e m  s e u  l i vr o  u m a  r e f l e x ã o  d e  L u i z
G a m a ,  q u e  f o i  p u b l i c a d o  e m  2 8  d e  d e z e m b r o  d e  1 8 8 0  n o  j o r n a l  A
G a z e t a  d o  P o v o .  C f :  F E R R E I R A ,  L í g i a  F o n s e c a .  C o m  a  p a la v r a ,1 5 0 .
1 5 1 .
1 5 2 .
1 5 3 .
1 5 4 .
1 5 5 .
1 5 6 .
1 5 7 .
1 5 8 .
1 5 9 .L u i z  G a m a .  S ã o  P a u l o :  I m p r e n s a  O f i c i a l  d o  E s t a d o  d e  S ã o  P a u l o ,
2 0 1 1 .  p .  1 0 0 .
C f . :  K E L S E N ,  H a n s .  T e o r i a  p u r a  d o  d i r e i t o .  S ã o  P a u l o :  M a r t i n s
F o n t e s ,  2 0 1 0 ;  B O B B I O ,  N o r b e r t o .  T e o r i a  g e r a l d o  d i r e i t o .  S ã o
P a u l o :  M a r t i n s  F o n t e s ,  2 0 1 3 .
V e r :  S C H M I T T ,  C a r l .  T e o lo g i a  p o lí t i c a .  S ã o  P a u l o :  D e l  R e y ,  2 0 0 6 .
F O U C A U L T ,  M i c h e l .  M i c r o f í s i c a  d o  p o d e r .  R i o  d e  J a n e i r o :  P a z  e
T e r r a ,  2 0 1 4 ;  F O U C A U L T ,  M i c h e l .  A  v e r d a d e  e  a s  f o r m a s  j u r í d i c a s .
R i o  d e  J a n e i r o :  N a u ,  2 0 0 2 .
P a r a  u m a  l e i t u r a  s o b r e  a  q u e s t ã o  d a  i m i g r a ç ã o  s o b  a  ó t i c a  d a
e c o n o m i a  p o l í t i c a ,  ve r :  F A R I A S ,  M á r c i o .  F l u x o  m i g r a t ó r i o
a f r i c a n o  c o n t e m p o r â n e o  e  s u a s  b a s e s  e s t r u t u r a i s .  I n :  D e n n i s  d e
O l i ve i r a  ( O r g . ) .  A  lu t a  c o n t r a  o  r a c i s m o  n o  B r a s i l .  S ã o  P a u l o :  F ó r u m ,
2 0 1 7 .
M A S C A R O ,  A l y s s o n  L e a n d r o .  I n t r o d u ç ã o  a o  E s t u d o  d o  D i r e i t o .  S ã o
P a u l o :  A t l a s ,  2 0 1 5 .  p .  8 .
C f . :  P A C H U K A N I S ,  E vg u i é n i .  T e o r i a  g e r a l d o  d i r e i t o  e  m a r x i s m o .
S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,  2 0 1 7 .  p .  1 1 7 .
P A C H E C O ,  R o n i l s o .  O c u p a r ,  r e s i s t i r ,  s u b v e r t e r :  i g r e j a  e  t e o l o g i a  e m
t e m p o s  d e  vi o l ê n c i a ,  r a c i s m o  e  o p r e s s ã o .  R i o  d e  J a n e i r o :  N o v o s
D i á l o g o s ,  2 0 1 6 .  p .  3 4 .
M B E M B E ,  A c h i l l e .  C r í t i c a  d a  r a z ã o  n e g r a .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 8 .
p .  1 1 5 .
S o b r e  o  c o n c e i t o  d e  c o l o r b l i n d n e s s  ve r  B R O W N ,  M i c h a e l  K .  e t  a l .
W hi t e w a s hi n g  R a c e :  T h e  M y t h  o f  a  C o l o r - B l i n d  S o c i e t y .  B e r k e l e y ;
L o s  A n g e l e s ;  L o n d r e s :  U n i ve r s i t y  o f  C a l i f o r n i a  P r e s s ,  1 9 9 5 .
S o b r e  o  r a c i s m o  n o  s i s t e m a  d e  j u s t i ç a  c r i m i n a l ,  ve r :
A L E XA N D E R ,  M i c h e l l e .  A  n o v a  s e g r e g a ç ã o :  e n c a r c e r a m e n t o  e m
m a s s a  n a  e r a  d a  n e u t r a l i d a d e  r a c i a l .  T r a d u ç ã o :  P e d r o  L u i z  Z i n i
D a v o g l i o .  R e vi s ã o  t é c n i c a ,  n o t a s  e x p l i c a t i va s  e  t r a d u ç ã o  d a s
n o t a s  d a  a u t o r a :  S i l vi o  L u i z  d e  A l m e i d a .  S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,
2 0 1 7 .  P a r a  u m a  a b o r d a g e m  d o  p r o b l e m a  d o  e n c a r c e r a m e n t o  p e l a
p e r s p e c t i va  b r a s i l e i r a ,  ve r :  B O R G E S ,  J u l i a n a .  O  q u e  é
e n c a r c e r a m e n t o  e m  m a s s a ?  B e l o  H o r i z o n t e :  L e t r a m e n t o ,  2 0 1 8 .
( C o l e ç ã o  F e m i n i s m o s  P l u r a i s ) .  A i n d a  s o b r e  a  d e s i g u a l a d e  n o
s i s t e m a  d e  j u s t i ç a  c r i m i n a l ,  ve r :  A D O R N O ,  S é r g i o .
D i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l  e  j u s t i ç a  c r i m i n a l  e m  S ã o  P a u l o .  N o v o s1 6 0 .
1 6 1 .
1 6 2 .
1 6 3 .
1 6 4 .
1 6 5 .
1 6 6 .E s t u d o s ,  n .  4 2 ,  p .  4 5 - 6 3 ,  1 9 9 5 ;  S I N H O R E T T O ,  J a c q u e l i n e ;
M O R A I S ,  D a n i l o  d e  S o u z a .  V i o l ê n c i a  e  r a c i s m o :  n o v a s  f a c e s  d e
u m a  a f i n i d a d e  r e i t e r a d a .  R e v i s t a  d e  E s t u d i o s  S o c i a le s ,  v .  6 4 ,  p .  1 5 - 2 6 ,
2 0 1 8 .
S o b r e  o  c o n c e i t o  d e  j u s t i ç a  d i s t r i b u t i va ,  ve r :  A R I S T Ó T E L E S .
É t i c a  a  N i c ô m a c o .  B r a s í l i a :  U N B ,  1 9 8 5 .  S o b r e  a  l e i t u r a  l i b e r a l
c o n t e m p o r â n e a  d e s t e  m e s m o  c o n c e i t o ,  ve r :  R A W L S ,  J o h n .  U m a
t e o r i a  d a  j u s t i ç a .  S ã o  P a u l o :  M a r t i n s  F o n t e s ,  1 9 9 7 .
N o s  E s t a d o s  U n i d o s ,  s e g u n d o  a  o r d e m  e x e c u t i va  1 1 2 4 6 ,  d a t a d a
d o  a n o  d e  1 9 6 5 ,  e m p r e s a s  c o m  c i n q u e n t a  o u  m a i s  e m p r e g a d o s  e
c o n t r a t o s  a c i m a  d e  U $  5 0 . 0 0 0  d e ve m  i m p l e m e n t a r  p l a n o s  d e  a ç ã o
a f i r m a t i va  c a s o  f i q u e  d e m o n s t r a d o  q u e  a s  m i n o r i a s  e s t e j a m  s u b -
r e p r e s e n t a d a s .  A  m e d i d a  c h e g o u  a  s e r  q u e s t i o n a d a ,  t a n t o  p e l o
g o v e r n o  R e a g a n  – q u e  s e  o p u n h a  à s  m e d i d a s  d e  a ç ã o  a f i r m a t i va
–,  c o m o  n o s  t r i b u n a i s  e s t a d u n i d e n s e s ,  q u a n d o  s u a  va l i d a d e  f o i
a t e s t a d a  p e l a  C o r t e  F e d e r a l  d o  T e r c e i r o  C i r c u i t o .  I n s t a d a  a  s e
m a n i f e s t a r ,  a  S u p r e m a  C o r t e  A m e r i c a n a  d e c i d i u  p o r  n ã o  a n a l i s a r
o  c a s o .  V e r  d e c i s ã o  j u d i c i a l  C o n t r a c t o r s  A s s o c i a t i o n  o f  E a s t e r n
P e n n s y l va n i a  v .  S e c r e t a r y  o f  L a b o r .  ( C o r t e  d e  A p e l a ç õ e s  d o s
E s t a d o s  U n i d o s ,  T h i r d  C i r c u i t  – 4 4 2  F .  2 d  1 5 9  – 1 9 7 1 ) ;
G O L L A N D ,  D a vi d  H a m i l t o n .  C o n s t r u c t i n g  A f f i r m a t i v e  A c t i o n :  T h e
S t r u g g l e  f o r  E q u a l  E m p l o y m e n t  O p p o r t u n i t y .  L e x i n g t o n :
U n i ve r s i t y  P r e s s  o f  K e n t u c k y ,  2 0 1 1 .
C H A L H O U B ,  S i d n e y .  V i s õ e s  d a  li b e r d a d e :  u m a  h i s t ó r i a  d a s
ú l t i m a s  d é c a d a s  d a  e s c r a vi d ã o  n a  C o r t e .  S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a
d a s  L e t r a s ,  2 0 1 1 .  p .  3 1 8 - 3 1 9 .
S o b r e  a  C r i t i c a l  R a c e  T h e o r y ,  ve r :  B E L L ,  D e r r i c k .  R a c e ,  R a c i s m
a n d  A m e r i c a n  L a w .  B o s t o n :  L i t t l e  B r o w n  &  C o m p a n y ,  2 0 0 8 ;
D E L G A D O ,  R i c h a r d ;  S T E F A N C I C ,  J e a n .  C r i t i c a l R a c e  T he o r y :  a n
I n t r o d u c t i o n .  N o v a  Y o r k ;  L o n d r e s :  N e w  Y o r k  U n i ve r s i t y  P r e s s ,
2 0 0 1 .
C R E N S H A W ,  K i m b e r l e .  O n  i n t e r s e c c i o n a li t y :  e s s e n t i a l  w r i t i n g s .
N o v a  Y o r k :  N e w  P r e s s ,  2 0 1 7 .
M A T S U D A ,  M a r i .  W he r e  i s  Y o u r  B o d y :  a n d  O t h e r  E s s a y s  O n
R a c e ,  G e n d e r  a n d  T h e  L a w .  B o s t o n :  B e a c o n  P r e s s ,  1 9 9 6 .
W I L L I A M S ,  P a t r i c i a .  A lc he m y  o f  R a c e  a n d  R i g ht s :  D i a r y  o f  a  L a w
P r o f e s s o r .  C a m b r i d g e :  H a r va r d  U n i ve r s i t y  P r e s s ,  1 9 9 2 .1 6 7 .
1 6 8 .
1 6 9 .
1 7 0 .
1 7 1 .
1 7 2 .
1 7 3 .
1 7 4 .
1 7 5 .
1 7 6 .
1 7 7 .
1 7 8 .N e s s e  s e n t i d o ,  d e s t a c a m - s e  a s  p e s q u i s a s  f e i t a s  p o r  C a r l o s
H a s e n b a l g  e  N e l s o n  d o  V a l l e  S i l va .  V e r :  H A S E N B A L G ,  C a r l o s .
D i s c r i m i n a ç ã o  e  d e s i g u a ld a d e s  r a c i a i s  n o  B r a s i l .  B e l o  H o r i z o n t e :
E d i t o r a  U F M G ,  2 0 0 5 ;  H A S E N B A L G ,  C a r l o s ;  V A L L E  S I L V A ,
N e l s o n  d o ;  H A S E N B A L G ,  C a r l o s ;  L I M A ,  M .  C o r  e  e s t r a t i f i c a ç ã o
s o c i a l n o  B r a s i l .  R i o  d e  J a n e i r o :  C o n t r a c a p a ,  1 9 9 9 .  M a i s
r e c e n t e m e n t e  a s  p e s q u i s a s  d e  M a r c e l o  P a i x ã o  r e a f i r m a m  a
e x i s t ê n c i a  d a s  d e s i g u a l d a d e s  r a c i a i s .
M YR D A L ,  G u n n a r .  A n  A m e r i c a n  D i lle m a :  t h e  N e g r o  P r o b l e m  a n d
t h e  A m e r i c a n  D e m o c r a c y .  N o v a  Y o r k ;  L o n d r e s :  H a r p e r s  &
B r o t h e r s ,  1 9 4 4 .
C O X,  O l i ve r .  C a s t e ,  C la s s  a n d  R a c e :  a  S t u d y  o f  S o c i a l  D y n a m i c s .
N o v a  Y o r k ;  L o n d r e s :  M o d e r n  R e a d e r  P a p e r b a c k s ,  1 9 7 0 .
I b i d e m ,  p .  3 2 2 .
I b i d e m ,  p .  5 3 7 .
I d e m .
S o b r e  e s t a s  t e o r i a s ,  ve r :  C H A D A R E V I A N ,  P e d r o .  E l e m e n t o s
p a r a  u m a  c r í t i c a  d a  t e o r i a  n e o c l á s s i c a  d a  d i s c r i m i n a ç ã o .  R e v i s t a
d a  S o c i e d a d e  B r a s i le i r a  d e  E c o n o m i a  P o lí t i c a ,  v .  2 5 ,  p .  1 0 4 - 1 3 2 ,  2 0 0 9 .
B E C K E R ,  G a r y .  E c o n o m i c s  o f  D i s c r i m i n a t i o n .  C h i c a g o :  U n i ve r s i t y
o f  C h i c a g o  P r e s s ,  1 9 5 7 .
V e r :  S C H U L T Z ,  T .  W .  O  c a p i t a l hu m a n o :  i n v e s t i m e n t o s  e m
e d u c a ç ã o  e  p e s q u i s a .  R i o  d e  J a n e i r o :  Z a h a r ,  1 9 7 3 ;  B E C K E R ,  G .
H u m a n  C a p i t a l :  a  T h e o r e t i c a l  a n d  E m p i r i c a l  A n a l y s i s ,  w i t h
S p e c i a l  R e f e r e n c e  t o  E d u c a t i o n .  C h i c a g o :  U n i ve r s i t y  o f  C h i c a g o
P r e s s ,  1 9 9 3 ;  W E L C H ,  F .  E d u c a t i o n  a n d  R a c i a l  D i s c r i m i n a t i o n .
I n :  A S H E N F E L T E R ,  D . ;  R E E S ,  A .  R e e s  ( O r g s . ) .  D i s c r i m i n a t i o n  i n
L a b o u r  M a r k e t s .  N o v a  J e r s e y :  P r i n c e t o n  U n i ve r s i t y  P r e s s ,  1 9 7 3 .
S T E E L E ,  C l a u d e  M . ;  A R O N S O N ,  J o s h u a .  S t e r e o t y p e  T h r e a t
a n d  t h e  I n t e l l e c t u a l  T e s t  P e r f o r m a n c e  o f  A f r i c a n  A m e r i c a n s .
J o u r n a l o f  P e r s o n a li t y  a n d  S o c i a l P s y c ho lo g y ,  n .  6 9 ,  p .  7 9 7 - 8 1 1 ,  n o v .
1 9 9 5 .
B O YE R ,  R o b e r t .  T e o r i a  d a  r e g u la ç ã o :  o s  f u n d a m e n t o s .  S ã o  P a u l o :
E s t a ç ã o  L i b e r d a d e ,  2 0 0 9 .  p .  4 8 .
I b i d e m ,  p .  5 1 .  N o  m e s m o  s e n t i d o ,  ve r :  B R U N H O F F ,  S i m o n e  d e .
E s t a d o  e  c a p i t a l :  u m a  a n á l i s e  d a  p o l í t i c a  e c o n ô m i c a .  R i o  d e
J a n e i r o :  F o r e n c e ,  1 9 8 5 ,  p .  1 7 .1 7 9 .
1 8 0 .
1 8 1 .
1 8 2 .
1 8 3 .
1 8 4 .
1 8 5 .
1 8 6 .V e r :  P O L A N YI ,  K a r l .  A  g r a n d e  t r a n s f o r m a ç ã o .  R i o  d e  J a n e i r o :
E l s e vi e r  C a m p u s ,  2 0 1 1 .
P A I XÃ O ,  M a r c e l o  e t  a l .  R e la t ó r i o  a n u a l d a s  d e s i g u a ld a d e s  r a c i a i s  n o
B r a s i l :  2 0 0 9 - 2 0 1 0 .  R i o  d e  J a n e i r o :  G a r a m o n d ;  L a e s e r ;  I U P E R J ,
2 0 1 1 .  p .  2 1 .
S A L V A D O R ,  E vi l á s i o .  A s  i m p li c a ç õ e s  d o  s i s t e m a  t r i b u t á r i o  n a
d e s i g u a ld a d e  d e  r e n d a .  B r a s í l i a :  I N E S C ;  O XF A M ,  2 0 1 4 .  p .  2 6 .
V e r :  R E I C H ,  M i c h a e l .  R a c i s m :  a  P o l i t i c a l  E c o n o m i c  A n a l y s i s .
N o v a  J e r s e y :  P r i n c e t o n ,  1 9 8 1 .
S o b r e  o  c o n c e i t o  d e  s u p e r e x p l o r a ç ã o  d o  t r a b a l h o ,  ve r :  M A R I N I ,
R u y  M a u r o .  D i a lé t i c a  d a  d e p e n d ê n c i a .  P e t r ó p o l i s :  V o z e s ;  B u e n o s
A i r e s :  C l a c s o ,  2 0 0 0 .
P a r a  u m a  i n t e r e s s a n t e  a b o r d a g e m  d o  s e x i s m o  a  p a r t i r  d o  c o n c e i t o
d e  a c u m u l a ç ã o  p r i m i t i va ,  ve r :  F E D E R I C I ,  S i l vi a .  C a li b ã  e  a  b r u x a :
m u l h e r e s ,  c o r p o  e  a c u m u l a ç ã o  o r i g i n á r i a .  S ã o  P a u l o :  E l e f a n t e ,
2 0 1 7 .
“[ …]  O  p r o c e s s o  q u e  c r i a  a  r e l a ç ã o  c a p i t a l i s t a  n ã o  p o d e  s e r  s e n ã o
o  p r o c e s s o  d e  s e p a r a ç ã o  e n t r e  o  t r a b a l h a d o r  e  a  p r o p r i e d a d e  d a s
c o n d i ç õ e s  d a  r e a l i z a ç ã o  d e  s e u  t r a b a l h o ,  p r o c e s s o  q u e ,  p o r  u m
l a d o ,  t r a n s f o r m a  e m  c a p i t a l  o s  m e i o s  s o c i a i s  d e  s u b s i s t ê n c i a  e  d e
p r o d u ç ã o  e ,  p o r  o u t r o ,  c o n v e r t e  o s  p r o d u t o r e s  d i r e t o s  e m
t r a b a l h a d o r e s  a s s a l a r i a d o s .  A  c h a m a d a  a c u m u l a ç ã o  p r i m i t i va
n ã o  é ,  p o r  c o n s e g u i n t e ,  m a i s  d o  q u e  o  p r o c e s s o  h i s t ó r i c o  d e
s e p a r a ç ã o  d o  p r o d u t o r  e  m e i o  d e  p r o d u ç ã o .  E l a  a p a r e c e  c o m o
p r i m i t i va  p o r q u e  c o n s t i t u i  p r é - h i s t ó r i a  d o  c a p i t a l  e  d o  m o d o  d e
p r o d u ç ã o  q u e  l h e  c o r r e s p o n d e . ”  A  e s t r u t u r a  e c o n ô m i c a  d a
s o c i e d a d e  c a p i t a l i s t a  s u r g i u  d a  e s t r u t u r a  e c o n ô m i c a  d a  s o c i e d a d e
f e u d a l .  A  d i s s o l u ç ã o  d e s t a  ú l t i m a  l i b e r o u  o s  e l e m e n t o s  d a q u e l a . ”
M A R X,  K a r l .  O  c a p i t a l :  c r í t i c a  d a  e c o n o m i a  p o l í t i c a .  S ã o  P a u l o :
B o i t e m p o ,  2 0 1 3 .  v .  1 .
O  c a s o  d o s  i m i g r a n t e s  b o l i vi a n o s  e ,  a g o r a ,  d o s  h a i t i a n o s  n o
B r a s i l  é  e m b l e m á t i c o  d e  c o m o  a  d i n â m i c a  d o  r a c i s m o  va i
c o n s t i t u i n d o  u m a  c o m p l e x a  c a d e i a  d e  h i e r a r q u i a s  q u e  s e  d á  à
m a r g e m  d a  l e g a l i d a d e  e  q u e  r e ve l a  a  c o n vi vê n c i a  d e  d i f e r e n t e s
t i p o l o g i a s  d o  r a c i s m o .  J u n t a - s e  n a  c o n s t r u ç ã o  d a  a l t e r i d a d e
r a c i s t a  c o n t r a  b o l i vi a n o s  e  h a i t i a n o s  o  r a c i s m o  i n t e r i o r  e  j á
t r a d i c i o n a l  c o n t r a  n e g r o s  e  í n d i o s ,  e  s e  i n s e r e  n o  d i s c u r s o  a1 8 7 .
1 8 8 .
1 8 9 .
1 9 0 .
1 9 1 .
1 9 2 .
1 9 3 .
1 9 4 .x e n o f o b i a .  O  r a c i s m o  s e  a l i m e n t a  d e  u m  i m a g i n á r i o
h i s t o r i c a m e n t e  c o n s t r u í d o  d e  q u e  n e g r o s  e  i n d í g e n a s  s ã o
r a c i a l m e n t e  i n f e r i o r e s ,  c a s o  c o n t r á r i o ,  n ã o  h a v e r i a  e x p l i c a ç ã o
p a r a  o  m o d o  d i s t i n t o  c o m  q u e  i m i g r a n t e s  b r a n c o s  s ã o  b e m
r e c e b i d o s .  A s s i m ,  a i n d a  q u e  h a j a  u m  h o r r o r  d e  c e r t a  p a r c e l a  d a
s o c i e d a d e  c o m  o s  h o r r o r e s  e  a  i l e g a l i d a d e  d o  t r a t a m e n t o  r e c e b i d o
p o r  h a i t i a n o s  e  b o l i vi a n o s ,  e s s a  i n d i g n a ç ã o  n ã o  é  c a p a z  d e  s e
t r a d u z i r  n u m a  a ç ã o  p o l í t i c a  e f e t i va  c o n t r a  e s s a  vi o l ê n c i a  e  n e m
i m p e d i r  o  u s o  d a  f o r ç a  d e  t r a b a l h o  d e s t e s  i m i g r a n t e s  p e l a
i n d ú s t r i a  c a p i t a l i s t a .
“ A s s i m  s e  c o n s t i t u i  u m  m o d o  d e  p r o d u ç ã o  e s p e c i f i c a m e n t e
c a p i t a l i s t a ,  n o  q u a l  o  c o n t r o l e  d o  p r o c e s s o  d e  p r o d u ç ã o  p e l o
c a p i t a l i s t a  e  o  s e u  d o m í n i o  s o b r e  o  o p e r á r i o  é  c o m p l e t o ,  i s t o  é ,
a g o r a  e l e  t e m  a  e f e t i va  c a p a c i d a d e  d e  d i s p o r  d o s  m e i o s  d e
p r o d u ç ã o ,  c o n f i g u r a n d o  a  s u b s u n ç ã o  r e a l  d o  t r a b a l h o  a o  c a p i t a l . ”
N A V E S ,  M á r c i o  B i l h a r i n h o .  A  q u e s t ã o  d o  D i r e i t o  e m  M a r x .  S ã o
P a u l o :  O u t r a s  e x p r e s s õ e s ;  D o b r a ,  2 0 1 4 .  p .  4 4 .
B A L I B A R ,  É t i e n n e ;  W A L L E R S T E I N ,  I m m a n u e l .  R a c e ,  C la s s  a n d
N a t i o n :  A m b i g u o u s  I d e n t i t y .  L o n d r e s :  V e r s o ,  2 0 1 0 .  p .  4 .
I d e m .
M A R Q U E S E ,  R a f a e l  B i va r .  A s  d e s ve n t u r a s  d e  u m  c o n c e i t o :
c a p i t a l i s m o  h i s t ó r i c o  e  a  h i s t o r i o g r a f i a  s o b r e  a  e s c r a v i d ã o
b r a s i l e i r a .  R e v i s t a  d e  H i s t ó r i a ,  S ã o  P a u l o ,  n .  1 6 9 ,  p .  2 2 3 - 2 5 3 ,
j u l . / d e z .  2 0 1 3 .
S C H W A R C Z ,  L i l i a  M o r i t z .  O  e s p e t á c u lo  d a s  r a ç a s .  S ã o  P a u l o :
C o m p a n h i a  d a  L e t r a s ,  2 0 1 4 .
G U I M A R Ã E S ,  A n t ô n i o  S é r g i o  A l f r e d o .  D e p o i s  d a  d e m o c r a c i a
r a c i a l .  T e m p o  S o c i a l ,  v .  1 8 ,  n .  2 ,  p .  2 7 6 ,  n o v .  2 0 0 6 .
N A V E S ,  M á r c i o  B i l h a r i n h o .  A  q u e s t ã o  d o  D i r e i t o  e m  M a r x .  S ã o
P a u l o :  O u t r a s  e x p r e s s õ e s ;  D o b r a ,  2 0 1 4 .
C o m  d i f e r e n t e s  p o s i ç õ e s  s o b r e  o  t e m a ,  m a s  t r a t a n d o  o  p r o b l e m a
d a  e s c r a vi d ã o  e / o u  d o  r a c i s m o  e m  f r a n c o  d i á l o g o  c o m  a
e c o n o m i a  p o l í t i c a ,  ve r :  W I L L I A M S ,  E r i c .  C a p i t a li s m o  e  e s c r a v i d ã o .
S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s  L e t r a s ,  2 0 1 2 ;  R O D N E Y ,  W a l t e r .
C o m o  a  E u r o p a  s u b d e s e n v o lv e u  a  Á f r i c a .  L i s b o a :  S e a r a  N o v a ,  1 9 7 5 ;
T O M I C H ,  D a l e .  P e lo  p r i s m a  d a  e s c r a v i d ã o :  t r a b a l h o ,  c a p i t a l  e
e c o n o m i a  m u n d i a l .  S ã o  P a u l o :  E D U S P ,  2 0 1 1 ;  G E N O V E S E ,1 9 5 .
1 9 6 .
1 9 7 .
1 9 8 .
1 9 9 .
2 0 0 .
2 0 1 .
2 0 2 .
2 0 3 .
2 0 4 .
2 0 5 .
2 0 6 .
2 0 7 .E u g e n e  D .  T he  P o li t i c a l E c o n o m y  o f  S la v e r y .  N o v a  Y o r k :  R a n d o m
H o u s e ,  1 9 6 7 ;  A L E N C A S T R O ,  L u i z  F e l i p e  d e .  O  t r a t o  d o s  v i v e n t e s :
f o r m a ç ã o  d o  B r a s i l  n o  A t l â n t i c o  S u l .  S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s
L e t r a s ,  2 0 0 0 .  S o b r e  o  d e b a t e  a c e r c a  d o  s t a t u s  t e ó r i c o  d a
e s c r a vi d ã o  s o b  a  p e r s p e c t i va  d o  d i r e i t o ,  ve r :  E R K E R T ,  J o n a t h a n
E r i k  vo n .  M o d o s  d e  p r o d u ç ã o  e  f o r m a  j u r í d i c a  n o  B r a s i l .  S ã o  P a u l o :
I d e i a s  &  L e t r a s ,  2 0 1 8 .
A L T H U S S E R ,  L o u i s .  P o r  M a r x .  C a m p i n a s :  U n i c a m p ,  2 0 1 5 .
M O U R A ,  C l ó vi s .  D i a lé t i c a  r a d i c a l d o  B r a s i l n e g r o .  S ã o  P a u l o :
F u n d a ç ã o  M a u r í c i o  G r a b o i s ;  A n i t a  G a r i b a l d i ,  2 0 1 4 .  p .  2 1 9 .
A L E XA N D E R ,  M i c h e l l e .  A  n o v a  s e g r e g a ç ã o :  e n c a r c e r a m e n t o  e m
m a s s a  n a  e r a  d a  n e u t r a l i d a d e  r a c i a l .  T r a d u ç ã o :  P e d r o  L u i z  Z i n i
D a v o g l i o .  R e vi s ã o  t é c n i c a ,  n o t a s  e x p l i c a t i va s  e  t r a d u ç ã o  d a s
n o t a s  d a  a u t o r a :  S i l vi o  L u i z  d e  A l m e i d a .  S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,
2 0 1 7 .  p .  3 5 0 .
D A V I S ,  A n g e l a .  M u lhe r e s ,  r a ç a  e  c la s s e .  S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,  2 0 1 6 .
p .  7 5 .
F E R N A N D E S ,  F l o r e s t a n .  S i g n i f i c a d o  d o  p r o t e s t o  n e g r o .  S ã o  P a u l o :
E x p r e s s ã o  P o p u l a r ;  P e r s e u  A b r a m o ,  2 0 1 7 .  p .  8 4 .
H A L L ,  S t u a r t  e t  a l .  P o li c i n g  t he  C r i s i s :  M u g g i n g  t h e  S t a t e ,  a n d  L a w
a n d  O r d e r .  L o n d r e s :  M c m i l l a n ,  1 9 7 8 .
H A I D E R ,  A s a d .  R a c e  a n d  C la s s  i n  t he  A g e  o f  T r u m p .  L o n d r e s :
V e r s o ,  2 0 1 8 .
F U R T A D O ,  C e l s o .  B r a s i l :  a  c o n s t r u ç ã o  i n t e r r o m p i d a .  R i o  d e
J a n e i r o :  P a z  e  T e r r a ,  1 9 9 2 .  p .  3 9 - 4 7 .
O L I V E I R A ,  D e n n i s  d e .  O  c o m b a t e  a o  r a c i s m o  é  u m a  l u t a
a n t i c a p i t a l i s t a .  I n :  O L I V E I R A ,  D e n n i s  d e  ( O r g . ) .  A  lu t a  c o n t r a  o
r a c i s m o  n o  B r a s i l .  S ã o  P a u l o :  F ó r u m ,  2 0 1 7 .  p .  2 3 .
R O D N E Y ,  W a l t e r .  C o m o  a  E u r o p a  s u b d e s e n v o lv e u  a  Á f r i c a .  L i s b o a :
S e a r a  N o v a ,  1 9 7 5 .
I b i d e m ,  p .  3 7 7 .
V e r :  R A M O S ,  A l b e r t o  G u e r r e i r o .  I n t r o d u ç ã o  c r í t i c a  à  s o c i o lo g i a
b r a s i le i r a .  R i o  d e  J a n e i r o :  A n d e s ,  1 9 5 7 .
P A I XÃ O ,  M a r c e l o .  A  le n d a  d a  m o d e r n i d a d e  e n c a n t a d a :  p o r  u m a
c r í t i c a  a o  p e n s a m e n t o  s o c i a l b r a s i le i r o  s o b r e  r e la ç õ e s  r a c i a i s  e  p r o j e t o  d e
E s t a d o - N a ç ã o .  1 .  e d .  C u r i t i b a :  E d  C R V ,  2 0 1 3 .2 0 8 .
2 0 9 .
2 1 0 .
2 1 1 .
2 1 2 .
2 1 3 .
2 1 4 .
2 1 5 .
2 1 6 .
2 1 7 .
2 1 8 .“ A  s o c i e d a d e  c a p i t a l i s t a  é ,  e m  r a z ã o  d e  s e u s  a n t a g o n i s m o s  e
c o n f l i t o s  e s t r u t u r a i s ,  f u n d a m e n t a l m e n t e  p o r t a d o r a  d e  c r i s e ,  e  p o r
i s s o  s ó  p o d e  s e r  e s t á ve l  e m  s u a s  r e s p e c t i va s  e s t r u t u r a s  s o c i a i s ,
p o l í t i c a s  e  i n s t i t u c i o n a i s  p o r  p e r í o d o s  l i m i t a d o s .  S e u
d e s e n v o l vi m e n t o  n ã o  t r a n s c o r r e  n e m  l i n e a r ,  n e m  c o n t i n u a m e n t e ;
a s  f a s e s  d e  r e l a t i va  e s t a b i l i d a d e  s ã o  s e m p r e  i n t e r r o m p i d a s  p o r
g r a n d e s  c r i s e s .  [ …] ” R A M O S ,  A l b e r t o  G u e r r e i r o .  I n t r o d u ç ã o  c r í t i c a
à  s o c i o lo g i a  b r a s i le i r a .  R i o  d e  J a n e i r o :  A n d e s ,  1 9 5 7 ,  p .  1 3 1 .
H I R S C H ,  J o a c h i m .  T e o r i a  m a t e r i a li s t a  d o  E s t a d o .  R i o  d e  J a n e i r o :
R e va n ,  2 0 1 0 .  p .  1 3 4 .
I d e m ,  p .  1 3 4 .
H A R V E Y ,  D a vi d .  C o n d i ç ã o  p ó s - m o d e r n a .  S ã o  P a u l o :  L o y o l a ,  2 0 1 1 .
p .  1 1 7 .
I d e m .
C O G G I O L A ,  O s va l d o .  A s  g r a n d e s  d e p r e s s õ e s  ( 1 8 7 3 - 1 8 9 6  e  1 9 2 9 -
1 9 3 9 ) :  f u n d a m e n t o s  e c o n ô m i c o s ,  c o n s e q u ê n c i a s  g e o p o l í t i c a s  e
l i ç õ e s  p a r a  o  p r e s e n t e .  S ã o  P a u l o :  A l a m e d a ,  2 0 0 9 .  p .  1 0 4 .
“ A  p o p u l a ç ã o  d a  ‘ Á f r i c a  n e g r a ’  e r a ,  n o  s é c u l o  XI X,  d e  t r ê s  a
q u a t r o  ve z e s  m e n o r  d o  q u e  n o  s é c u l o  XV I .  A  c o n q u i s t a  c o l o n i a l
c a p i t a l i s t a  ( c o m  u s o  d e  a r t i l h a r i a  c o n t r a ,  n o  m á x i m o ,  f u z i s
c o l o n i a i s ) ,  o  t r a b a l h o  f o r ç a d o  m u l t i f o r m e  e  g e n e r a l i z a d o ,  a
r e p r e s s ã o  d a s  n u m e r o s a s  r e vo l t a s  p o r  m e i o  d o  f e r r o  e  d o  f o g o ,  a
s u b a l i m e n t a ç ã o ,  a s  d i ve r s a s  d o e n ç a s  l o c a i s ,  a s  d o e n ç a s
i m p o r t a d a s  e  a  c o n t i n u a ç ã o  d o  t r á f i c o  n e g r e i r o  o r i e n t a l ,
r e d u z i r a m  a i n d a  m a i s  a  p o p u l a ç ã o ,  q u e  b a i x o u  p a r a  q u a s e  u m
t e r ç o . ”  C O G G I O L A ,  O s va l d o .  A s  g r a n d e s  d e p r e s s õ e s  ( 1 8 7 3 - 1 8 9 6  e
1 9 2 9 - 1 9 3 9 ) :  f u n d a m e n t o s  e c o n ô m i c o s ,  c o n s e q u ê n c i a s  g e o p o l í t i c a s
e  l i ç õ e s  p a r a  o  p r e s e n t e .  S ã o  P a u l o :  A l a m e d a ,  2 0 0 9 .  p .  1 1 8 .
C O G G I O L A ,  O s va l d o .  A s  g r a n d e s  d e p r e s s õ e s  ( 1 8 7 3 - 1 8 9 6  e  1 9 2 9 -
1 9 3 9 ) :  f u n d a m e n t o s  e c o n ô m i c o s ,  c o n s e q u ê n c i a s  g e o p o l í t i c a s  e
l i ç õ e s  p a r a  o  p r e s e n t e .  S ã o  P a u l o :  A l a m e d a ,  2 0 0 9 .  p .  1 2 0 .
M B E M B E ,  A c h i l l e .  C r í t i c a  d a  r a z ã o  n e g r a .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 8 ,
p .  1 0 5 .
H A R V E Y ,  D a vi d .  C o n d i ç ã o  p ó s - m o d e r n a .  S ã o  P a u l o :  L o y o l a ,  2 0 1 1 .
p .  1 3 2 .
M A R C U S E ,  H e r b e r t .  A  i d e o lo g i a  d a  s o c i e d a d e  i n d u s t r i a l :  o  h o m e m
u n i d i m e n s i o n a l .  R i o  d e  J a n e i r o :  Z a h a r ,  1 9 8 2 .2 1 9 .D A R D O T ,  P i e r r e ;  L A V A L ,  C r i s t i a n .  A  n o v a  r a z ã o  d o  m u n d o .  S ã o
P a u l o :  B o i t e m p o ,  2 0 1 6 .R e f e r ê n c i as  b i b l i o g r áf i c as
A D I ,  H a k i .  P a n - A f r i c a n i s m :  a  H i s t o r y .  L o n d r e s :  B l o o m s b u r y  A c a d e m i c ,
2 0 1 8 .
A D O R N O ,  S é r g i o .  D i s c r i m i n a ç ã o  r a c i a l e  j u s t i ç a  c r i m i n a l e m  S ã o  P a u lo .
N o v o s  E s t u d o s ,  n .  4 3 ,  p .  4 5 - 6 3 ,  n o v .  1 9 9 5 .
A D O R N O ,  T h e o d o r  W .  M i n i m a  m o r a li a :  r e f l e x õ e s  a  p a r t i r  d a  vi d a
l e s a d a .  R i o  d e  J a n e i r o :  A z o u g u e ,  2 0 0 8 .
A L E N C A S T R O ,  L u i z  F e l i p e  d e .  O  t r a t o  d o s  v i v e n t e s :  f o r m a ç ã o  d o  B r a s i l
n o  A t l â n t i c o  S u l .  S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s  L e t r a s ,  2 0 0 0 .
A L E XA N D E R ,  M i c h e l l e .  A  n o v a  s e g r e g a ç ã o :  e n c a r c e r a m e n t o  e m  m a s s a
n a  e r a  d a  n e u t r a l i d a d e  r a c i a l .  T r a d u ç ã o :  P e d r o  L u i z  Z i n i  D a v o g l i o .
R e vi s ã o  t é c n i c a ,  n o t a s  e x p l i c a t i va s  e  t r a d u ç ã o  d a s  n o t a s  d a  a u t o r a :
S i l vi o  L u i z  d e  A l m e i d a .  S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,  2 0 1 7 .
A L M E I D A ,  S i l vi o  L u i z  d e .  E s t a d o ,  d i r e i t o  e  a n á l i s e  m a t e r i a l i s t a  d o
r a c i s m o .  I n :  K A S H I U R A  J U N I O R ,  C e l s o  N a o t o ;  A K A M I N E
J U N I O R ,  O s w a l d o ;  D E  M E L O ,  T a r s o .  ( O r g s . ) .  P a r a  a  c r í t i c a  d o  d i r e i t o :
r e f l e x õ e s  s o b r e  t e o r i a s  e  p r á t i c a s  j u r í d i c a s .  S ã o  P a u l o :  O u t r a s
E x p r e s s õ e s ;  D o b r a  U n i ve r s i t á r i o ,  2 0 1 5 .
A L M E I D A ,  S i l vi o  L u i z  d e .  S a r t r e :  d i r e i t o  e  p o l í t i c a .  S ã o  P a u l o :
B o i t e m p o ,  2 0 1 6 .
A L T H U S S E R ,  L o u i s .  P o r  M a r x .  C a m p i n a s :  U n i c a m p ,  2 0 1 5 .
A M I M ,  S a m i r .  E n d i n g  T he  C r i s e s  o f  C a p i t a li s m  O r  E n d i n g  T he  C a p i t a li s m ?
D a k a r :  C o d e s r i a ,  2 0 1 1 .
A M I M ,  S a m i r .  E u r o c e n t r i s m ,  M o d e r n i t y ,  R e li g i o n ,  a n d  D e m o c r a c y :  A
C r i t i q u e  o f  E u r o c e n t r i s m  a n d  C u l t u r a l i s m .  N o v a  Y o r k :  M o n t h l y
R e vi e w ,  1 9 8 9 .
A R I S T Ó T E L E S .  É t i c a  a  N i c ô m a c o .  B r a s í l i a :  U N B ,  1 9 8 5 .
B A L I B A R ,  É t i e n n e ;  W A L L E R S T E I N ,  I m m a n u e l .  R a c e ,  C la s s  a n d
N a t i o n :  A m b i g u o u s  I d e n t i t y .  L o n d r e s :  V e r s o ,  2 0 1 0 .
B A N T O N ,  M i c h a e l .  A  i d e i a  d e  r a ç a .  L i s b o a :  E d i ç õ e s  7 0 ,  1 9 7 7 .
B A R B O S A ,  M u r y a t a n .  G u e r r e i r o  R a m o s  e  o  p e r s o n a li s m o  n e g r o .  J u n d i a í :
P a c o  E d i t o r i a l ,  2 0 1 5 .
B A T A L L A ,  G u i l l e r m o  B o n f i l .  U t o p í a  y  r e v o lu c i ó n :  e l  p e n s a m i e n t o
p o l í t i c o  c o n t e m p o r á n e o  d e  l o s  i n d i o s  e n  A m é r i c a  L a t i n a .  M é x i c o :
N u e va  I m a g e n ,  1 9 8 1 .
B E C K E R ,  G .  H u m a n  C a p i t a l:  A  T h e o r e t i c a l  a n d  E m p i r i c a l  A n a l y s i s ,
W i t h  S p e c i a l  R e f e r e n c e  t o  E d u c a t i o n .  C h i c a g o :  U n i ve r s i t y  o f  C h i c a g oP r e s s ,  1 9 9 3 .
B E C K E R ,  G a r y .  E c o n o m i c s  o f  D i s c r i m i n a t i o n .  C h i c a g o :  U n i ve r s i t y  o f
C h i c a g o  P r e s s ,  1 9 5 7 .
B E L L ,  D e r r i c k .  R a c e ,  R a c i s m ,  a n d  A m e r i c a n  L a w .  B o s t o n ,  E U A :  L i t t l e
B r o w n  &  C o m p a n y ,  2 0 0 8 .
B E N T O ,  M a r i a  A p a r e c i d a ;  C A R O N E ,  I r a y .  P s i c o lo g i a  s o c i a l d o  r a c i s m o :
e s t u d o s  s o b r e  b r a n q u i t u d e  e  b r a n q u e a m e n t o  n o  B r a s i l .  P e t r ó p o l i s :
V o z e s ,  2 0 1 4 .
B E R C O V I C I ,  G i l b e r t o .  A  e x p a n s ã o  d o  e s t a d o  d e  e x c e ç ã o :  d a  G a r a n t i a
d a  C o n s t i t u i ç ã o  à  g a r a n t i a  d o  c a p i t a l i s m o .  B o le t i m  d e  C i ê n c i a s
E c o n ó m i c a s ,  v .  L V I I ,  p .  7 3 7 - 7 5 4 ,  2 0 1 4 .
B E T H E N C O U R T ,  F r a n c i s c o .  R a c i s m o s :  d a s  C r u z a d a s  a o  s é c u l o  XX.
S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s  L e t r a s ,  2 0 1 7 .
B I K O ,  S t e ve .  I  W r i t e  W ha t  I  L i k e :  A  S e l e c t i o n  o f  H i s  W r i t i n g s .  O x f o r d :
H e i n e m a n n ,  1 9 8 7 .
B O B B I O ,  N o r b e r t o .  T e o r i a  g e r a l d o  d i r e i t o .  S ã o  P a u l o :  M a r t i n s  F o n t e s ,
2 0 1 3 .
B O N I L L A - S I L V A ,  E d u a r d o .  R a c i s m  W i t ho u t  R a c i s t s :  C o l o r - b l i n d
R a c i s m  a n d  t h e  P e r s i s t e n c e  o f  R a c i a l  I n e q u a l i t y  i n  t h e  U n i t e d  S t a t e s .
M a r y l a n d ,  E U A :  R o w m a n  &  L i t t l e f i e l d ,  2 0 0 6 .
B O N I L L A - S I L V A ,  E d u a r d o .  R e t h i n k i n g  R a c i s m :  T o w a r d  a  S t r u c t u r a l
I n t e r p r e t a t i o n .  A m e r i c a n  S o c i o lo g y  R e v i e w ,  v .  6 2 ,  n .  3 ,  p .  4 6 5 - 4 8 0 ,  j u n .
1 9 9 7 .
B O R G E S ,  J u l i a n a .  O  q u e  é  e n c a r c e r a m e n t o  e m  m a s s a ?  B e l o  H o r i z o n t e :
L e t r a m e n t o ,  2 0 1 8 .  ( C o l e ç ã o  F e m i n i s m o s  P l u r a i s )
B O YE R ,  R o b e r t .  T e o r i a  d a  r e g u la ç ã o :  o s  f u n d a m e n t o s .  S ã o  P a u l o :
E s t a ç ã o  L i b e r d a d e ,  2 0 0 9 .
B R A V E R M A N ,  H a r r y .  T r a b a lho  e  c a p i t a l m o n o p o li s t a :  a  d e g r a d a ç ã o  d o
t r a b a l h o  n o  s é c u l o  XX.  R i o  d e  J a n e i r o :  L T C ,  1 9 8 7 .
B R O W N ,  M i c h a e l  K .  e t  a l .  W hi t e w a s hi n g  R a c e :  T h e  M y t h  o f  a  C o l o r -
B l i n d  S o c i e t y .  B e r k e l e y ;  L o s  A n g e l e s ;  L o n d r e s :  U n i ve r s i t y  o f  C a l i f o r n i a
P r e s s ,  1 9 9 5 .
B R U N H O F F ,  S i m o n e  d e .  E s t a d o  e  c a p i t a l :  u m a  a n á l i s e  d a  p o l í t i c a
e c o n ô m i c a .  R i o  d e  J a n e i r o :  F o r e n s e ,  1 9 8 5 .
B U C K - M O R S S ,  S u s a n .  H e g e l e  o  H a i t i .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 7 .
B U T L E R ,  J u d i t h .  A  v i d a  p s í q u i c a  d o  p o d e r :  t e o r i a s  d a  s u j e i ç ã o .  B e l o
H o r i z o n t e :  A u t ê n t i c a  E d i t o r a ,  2 0 1 7 .C A B R A L ,  A m í l c a r .  O b r a s  e s c o lhi d a s :  u n i d a d e  e  l u t a .  C a b o  V e r d e :
F u n d a ç ã o  A m í l c a r  C a b r a l .  v .  1 .
C A B R A L ,  A m í l c a r .  O b r a s  e s c o lhi d a s :  u n i d a d e  e  l u t a .  C a b o  V e r d e :
F u n d a ç ã o  A m í l c a r  C a b r a l .  v .  2 .
C A L D A S ,  C a m i l o .  T e o r i a  G e r a l d o  E s t a d o .  S ã o  P a u l o :  I d e i a s  &  L e t r a s ,
2 0 1 8 .
C A R N E I R O ,  S u e l i .  R a c i s m o ,  s e x i s m o  e  d e s i g u a ld a d e  n o  B r a s i l .  S ã o  P a u l o :
S e l o  N e g r o ,  2 0 1 1 .
C A V A L L I - S F O R Z A ,  L u i g i  L u c a .  Q u e m  s o m o s ? :  H i s t ó r i a  d a  d i ve r s i d a d e
h u m a n a .  S ã o  P a u l o :  U n e s p ,  2 0 0 2 .
C E N T R O  F E M I N I S T A  D E  E S T U D O S  E  A S S E S S O R I A .  D i s c r i m i n a ç ã o
p o s i t i v a ,  a ç ã o  a f i r m a t i v a :  e m  b u s c a  d a  i g u a l d a d e .  B r a s í l i a :  C F E M E A ,
1 9 9 5 .
C É S A I R E ,  A i m é .  D i s c u r s o  s o b r e  o  c o lo n i a li s m o .  L i s b o a :  S á  d a  C o s t a ,
1 9 7 8 .
C H A L H O U B ,  S i d n e y .  V i s õ e s  d a  li b e r d a d e :  u m a  h i s t ó r i a  d a s  ú l t i m a s
d é c a d a s  d a  e s c r a vi d ã o  n a  C o r t e .  S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s  L e t r a s ,
2 0 1 1 .
C H A D A R E V I A N ,  P e d r o .  E l e m e n t o s  p a r a  u m a  c r í t i c a  d a  t e o r i a
n e o c l á s s i c a  d a  d i s c r i m i n a ç ã o .  R e v i s t a  d a  S o c i e d a d e  B r a s i le i r a  d e  E c o n o m i a
P o lí t i c a ,  v .  2 5 ,  p .  1 0 4 - 1 3 2 ,  2 0 0 9 .
C H A D A R E V I A N ,  P e d r o .  P a r a  m e d i r  a s  d e s i g u a l d a d e s  r a c i a i s  n o
m e r c a d o  d e  t r a b a l h o .  R e v i s t a  d e  E c o n o m i a  P o lí t i c a ,  S ã o  P a u l o ,  v .  3 1 ,  n .  2 ,
p .  2 8 3 - 3 0 4 ,  j u n .  2 0 1 1 .  D i s p o n í ve l  e m :
h t t p : / / w w w . s c i e l o . b r / s c i e l o . p h p ? s c r i p t = s c i _a r t t e x t & p i d = S 0 1 0 1 -
3 1 5 7 2 0 1 1 0 0 0 2 0 0 0 0 7 .  A c e s s o  e m :  9  a b r .  2 0 1 9 .
C H A V E S ,  L .  G .  M e n d e s .  M i n o r i a s  e  s e u  e s t u d o  n o  B r a s i l .  R e v i s t a  d e
C i ê n c i a s  S o c i a i s ,  v .  2 ,  n .  1 ,  p .  1 4 9 - 1 6 8 ,  1 9 7 1 .
C O G G I O L A ,  O s va l d o .  A s  g r a n d e s  d e p r e s s õ e s  ( 1 8 7 3 - 1 8 9 6  e  1 9 2 9 - 1 9 3 9 ) :
f u n d a m e n t o s  e c o n ô m i c o s ,  c o n s e q u ê n c i a s  g e o p o l í t i c a s  e  l i ç õ e s  p a r a  o
p r e s e n t e .  S ã o  P a u l o :  A l a m e d a ,  2 0 0 9 .
C O H N ,  B e r n a n d  S .  C o lo n i a li s m  a n d  i t s  f o r m s  o f  K n o w le d g e :  t h e  B r i t i s h  i n
I n d i a .  P r i n c e t o n  S t u d i e s  i n  C u l t u r e ,  P o w e r  H i s t o r y ,  1 9 2 8 .
C O X,  O l i ve r .  C a s t e ,  C la s s  a n d  R a c e :  a  S t u d y  o f  S o c i a l  D y n a m i c s .  N o v a
Y o r k ;  L o n d r e s :  M o d e r n  R e a d e r  P a p e r b a c k s ,  1 9 7 0 .
C R E N S H A W ,  K i m b e r l e .  O n  I n t e r s e c c i o n a li t y :  E s s e n t i a l  W r i t i n g s .  N o v a
Y o r k :  N e w  P r e s s ,  2 0 1 7 .D A R D O T ,  P i e r r e ;  L A V A L ,  C r i s t i a n .  A  n o v a  r a z ã o  d o  m u n d o .  S ã o  P a u l o :
B o i t e m p o ,  2 0 1 6 .
D A V I S ,  A n g e l a .  A r e  P r i s o n s  O b s o le t e ?  N o v a  Y o r k :  S e ve n  S t o r i e s  P r e s s ,
2 0 0 3 .
D A V I S ,  A n g e l a .  M u lhe r e s ,  r a ç a  e  c la s s e .  S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,  2 0 1 6 .
D E L G A D O ,  R i c h a r d ;  S T E F A N C I C ,  J e a n .  C r i t i c a l R a c e  T he o r y :  a n
I n t r o d u c t i o n .  N o v a  Y o r k ;  L o n d r e s :  N e w  Y o r k  U n i ve r s i t y  P r e s s ,  2 0 0 1 .
D E P A R T A M E N T O  I N T E R S I N D I C A L  D E  E S T A T Í S T I C A  E
E S T U D O S  S O  C  I O E C  O N Ô  M I  C O S  – D I E E S E ;  C E N T R  A L  Ú  N I
C A  D O S  T R A B A L H A D O R E S  – C U T .  T e r c e i r i z a ç ã o  e  d e s e n v o lv i m e n t o :
u m a  c o n t a  q u e  n ã o  f e c ha :  d o s s i ê  a c e r c a  d o  i m p a c t o  d a  t e r c e i r i z a ç ã o  s o b r e
o s  t r a b a l h a d o r e s  e  p r o p o s t a s  p a r a  g a r a n t i r  a  i g u a l d a d e  d e  d i r e i t o s .  S ã o
P a u l o :  D I E E S E ;  C U T ,  2 0 1 4 .
D I J K ,  T e u n  A .  va n .  R a c i s m o  y  d i s c u r s o  e n  A m é r i c a  L a t i n a .  B a r c e l o n a :
G e d i s a ,  2 0 0 7 .
D U A R T E ,  E .  C .  P . ;  Q U E I R O Z ,  M .  V .  L .  A  R e vo l u ç ã o  H a i t i a n a  e  o
A t l â n t i c o  N e g r o :  o  c o n s t i t u c i o n a l i s m o  e m  f a c e  d o  l a d o  o c u l t o  d a
m o d e r n i d a d e .  D i r e i t o ,  E s t a d o  e  S o c i e d a d e ,  v .  4 9 ,  p .  1 0 - 4 2 ,  2 0 1 6 .
D u  B O I S ,  W .  E .  B .  T he  S o u ls  O f  B la c k  F o lk .  N o v a  Y o r k :  B a r n e s  &
N o b l e s ,  2 0 0 3 .
D u  B O I S ,  W .  E .  B .  B l a c k  R e c o n s t r u c t i o n  i n  A m e r i c a :  A n  E s s a y  T o w a r d  a
H i s t o r y  o f  t h e  P a r t  W h i c h  B l a c k  F o l k  P l a y e d  i n  t h e  A t t e m p t  t o
R e c o n s t r u c t  D e m o c r a c y  i n  A m e r i c a ,  1 8 6 0 - 1 8 8 0 .  O x f o r d :  O x f o r d ,  2 0 1 4 .
D U S S E L ,  E n r i q u e .  E u r o p a ,  m o d e r n i d a d e  e  e u r o c e n t r i s m o .  I n :
L A N D E R ,  E d g a r d o  ( O r g . ) .  A  c o lo n i a li d a d e  d o  s a b e r :  e u r o c e n t r i s m o  e
c i ê n c i a s  s o c i a i s ,  p e r s p e c t i va s  l a t i n o - a m e r i c a n a s .  S ã o  P a u l o :  C L A C S O ,
2 0 0 5 .
E L I A S ,  N o r b e r t .  O  p r o c e s s o  c i v i li z a d o r :  u m a  h i s t ó r i a  d o s  c o s t u m e s .  R i o
d e  J a n e i r o :  Z a h a r ,  2 0 1 1 .  v .  1 .
E R K E R T ,  J o n a t h a n  E r i k  vo n .  M o d o s  d e  p r o d u ç ã o  e  f o r m a  j u r í d i c a  n o
B r a s i l .  S ã o  P a u l o :  I d e i a s  &  L e t r a s ,  2 0 1 8 .
F A N O N ,  F r a n t z .  E m  d e f e s a  d a  r e v o lu ç ã o  a f r i c a n a .  L i s b o a :  S á  d a  C o s t a ,
1 9 8 0 .
F A N O N ,  F r a n t z .  O s  c o n d e n a d o s  d a  t e r r a .  R i o  d e  J a n e i r o :  C i vi l i z a ç ã o
B r a s i l e i r a ,  1 9 6 8 .
F A N O N ,  F r a n t z .  P e le  n e g r a ,  m á s c a r a s  b r a n c a s .  S a l va d o r :  E D U F B A ,  2 0 0 8 .F A R I A S ,  M á r c i o .  F l u x o  m i g r a t ó r i o  a f r i c a n o  c o n t e m p o r â n e o  e  s u a s
b a s e s  e s t r u t u r a i s .  I n :  O L I V E I R A ,  D e n n i s  d e .  ( O r g . ) .  A  lu t a  c o n t r a  o
r a c i s m o  n o  B r a s i l .  S ã o  P a u l o :  F ó r u m ,  2 0 1 7 .
F A U S T I N O ,  D e i vi s o n  M e n d e s .  F r a n t z  F a n o n :  u m  r e vo l u c i o n á r i o ,
p a r t i c u l a r m e n t e  n e g r o .  S ã o  P a u l o :  C i c l o  C o n t í n u o ,  2 0 1 8 .
F E D E R I C I ,  S i l vi a .  C a li b ã  e  a  b r u x a :  m u l h e r e s ,  c o r p o  e  a c u m u l a ç ã o
o r i g i n á r i a .  S ã o  P a u l o :  E l e f a n t e ,  2 0 1 7 .
F E R N A N D E S ,  F l o r e s t a n .  S i g n i f i c a d o  d o  p r o t e s t o  n e g r o .  S ã o  P a u l o :
E x p r e s s ã o  P o p u l a r ;  P e r s e u  A b r a m o ,  2 0 1 7 .
F E R R E I R A ,  L í g i a  F o n s e c a .  C o m  a  p a la v r a ,  L u i z  G a m a .  S ã o  P a u l o :
I m p r e n s a  O f i c i a l  d o  E s t a d o  d e  S ã o  P a u l o ,  2 0 1 1 .
F I E L D S ,  B á r b a r a  J e a n n e .  I d e o l o g y  a n d  R a c e  i n  A m e r i c a n  H i s t o r y .  I n :
K O U S S E R ,  J .  M o r g a n ;  M C P H E R S O N ,  J a m e s  M .  R e g i o n ,  R a c e ,  a n d
R e c o n s t r u c t i o n :  E s s a y s  i n  H o n o r  o f  C .  V a n n  W o o d w a r d .  N o v a  Y o r k :
O x f o r d  U n i ve r s i t y  P r e s s ,  1 9 8 2 .
F I E L D S ,  B a r b a r a  J e a n n e .  S l a v e r y ,  R a c e  a n d  I d e o l o g y  i n  t h e  U n i t e d
S t a t e s .  N e w  L e f t  R e v i e w ,  p .  9 5 - 1 1 8 ,  1 9 9 0 .
F I S C H E R ,  S i b y l l e .  C o n s t i t u c i o n e s  h a i t i a n a s :  i d e o l o g í a  y  c u l t u r a
p o s r e vo l u c i o n a r i a s .  R e v i s t a  d e  la  C a s a  d e  la s  A m é r i c a s ,  p .  1 6 - 3 5 ,  o u t . / d e z .
2 0 0 3 .
F L A U Z I N A ,  A n a  L u i z  P i n h e i r o .  C o r p o  n e g r o  c a í d o  n o  c hã o :  o  s i s t e m a
p e n a l  e  o  p r o j e t o  g e n o c i d a  d o  E s t a d o  b r a s i l e i r o .  R i o  d e  J a n e i r o :
C o n t r a p o n t o ,  2 0 0 8 .
F O U C A U L T ,  M i c h e l .  A  v e r d a d e  e  a s  f o r m a s  j u r í d i c a s .  R i o  d e  J a n e i r o :
N a u ,  2 0 0 2 .
F O U C A U L T ,  M i c h e l .  A s  p a la v r a s  e  a s  c o i s a s .  S ã o  P a u l o :  M a r t i n s  F o n t e s ,
2 0 1 6 .
F O U C A U L T ,  M i c h e l .  E m  d e f e s a  d a  s o c i e d a d e .  S ã o  P a u l o :  M a r t i n s
F o n t e s ,  2 0 1 0 .
F O U C A U L T ,  M i c h e l .  M i c r o f í s i c a  d o  p o d e r .  R i o  d e  J a n e i r o :  P a z  e  T e r r a ,
2 0 1 4 .
F R A N C O ,  M a r i e l l e .  U P P  – a  r e d u ç ã o  d a  f a v e l a  a  t r ê s  l e t r a s :  u m a
a n á l i s e  d a  p o l í t i c a  d e  s e g u r a n ç a  p ú b l i c a  d o  E s t a d o  d o  R i o  d e  J a n e i r o .
2 0 1 4 .  D i s s e r t a ç ã o  ( M e s t r a d o  e m  A d m i n i s t r a ç ã o )  – P r o g r a m a  d e  P ó s -
G r a d u a ç ã o  e m  A d m i n i s t r a ç ã o  d a  F a c u l d a d e  d e  A d m i n i s t r a ç ã o ,
C i ê n c i a s  C o n t á b e i s  e  T u r i s m o .  U n i ve r s i d a d e  F e d e r a l  F l u m i n e n s e ,  R i o
d e  J a n e i r o .  D i s p o n í ve l  e m :< h t t p s : / / a p p . u f f . b r / r i u f f / b i t s t r e a m / 1 / 2 1 6 6 / 1 / M a r i e l l e % 2 0 F r a n c o . p d f
> .  A c e s s o  e m :  1 5  j u n .  2 0 1 8 .
F O N E R ,  E r i c .  R e c o n s t r u c t i o n :  A m e r i c a ’ s  U n f i n i s h e d  R e vo l u t i o n ,  1 8 6 3 -
1 8 7 7 .  N o v a  Y o r k :  H a r p e r  P e r e n n i a l ,  2 0 1 4
F U R T A D O ,  C e l s o .  B r a s i l :  a  c o n s t r u ç ã o  i n t e r r o m p i d a .  R i o  d e  J a n e i r o :
P a z  e  T e r r a ,  1 9 9 2 .
G E N O V E S E ,  E u g e n e  D .  T he  P o li t i c a l E c o n o m y  o f  S la v e r y .  N o v a  Y o r k :
R a n d o m  H o u s e ,  1 9 6 7 .
G I D D E N S ,  A n t h o n y .  A  c o n s t i t u i ç ã o  d a  s o c i e d a d e .  S ã o  P a u l o :  M a r t i n s
F o n t e s ,  2 0 0 9 .
G I D D E N S ,  A n t h o n y ;  S U T T O N ,  P h i l i p  W .  C o n c e i t o s  e s s e n c i a i s  d a
s o c i o l o g i a .  S ã o  P a u l o :  U n e s p ,  2 0 1 6 .
G I L R O Y ,  P a u l .  O  A t lâ n t i c o  n e g r o .  S ã o  P a u l o :  E d i t o r a  3 4 ;  R i o  d e
J a n e i r o :  U C A M ,  C e n t r o  d e  E s t u d o s  A f r o - A s i á t i c o s ,  2 0 1 2 .
G O L D B E R G ,  D a vi d  T h e o .  T he  R a c i a l S t a t e .  O x f o r d :  B l a c k w e l l ,  2 0 0 0 .
G O L L A N D ,  D a vi d  H a m i l t o n .  C o n s t r u c t i n g  A f f i r m a t i v e  A c t i o n :  T h e
S t r u g g l e  f o r  E q u a l  E m p l o y m e n t  O p p o r t u n i t y .  L e x i n g t o n :  U n i ve r s i t y
P r e s s  o f  K e n t u c k y ,  2 0 1 1 .
G O M E S ,  J o a q u i m  B .  B a r b o s a .  A ç ã o  a f i r m a t i v a  e  p r i n c í p i o  c o n s t i t u c i o n a l d a
i g u a ld a d e .  R i o  d e  J a n e i r o :  R e n o v a r ,  2 0 0 1 .
G O N Z A L E Z ,  L é l i a .  A  c a t e g o r i a  p o l í t i c o - c u l t u r a l  d a  a m e f r i c a n i d a d e .
T e m p o  B r a s i le i r o ,  R i o  d e  J a n e i r o ,  n .  9 2 / 9 3  p .  6 9 - 8 2 ,  j a n . / j u n .  1 9 8 8 .
G O R E N D E R ,  J a c o b .  B r a s i l e m  p r e t o  e  b r a n c o .  S ã o  P a u l o :  S E N A C ,  2 0 0 0 .
G O R E N D E R ,  J a c o b .  O  e s c r a v i s m o  c o lo n i a l .  S ã o  P a u l o :  E x p r e s s ã o
P o p u l a r ;  P e r s e u  A b r a m o ,  2 0 1 6 .
G R A M S C I ,  A n t o n i o .  C a d e r n o s  d o  c á r c e r e .  R i o  d e  J a n e i r o :  C i vi l i z a ç ã o
B r a s i l e i r a ,  2 0 0 1 .  v .  3 .
G R O S F O G U E L ,  R a m ó n .  R a c i s m o / s e x i s m o  e p i s t é m i c o ,  u n i ve r s i d a d e s
o c c i d e n t a l i z a d a s  y  l o s  c u a t r o  g e n o c í d i o s / e p i s t e m i c i d o s  d e l  l a r g o  s i g l o
XV I .  T a b u la  R a s a ,  B o g o t á ,  U n i ve r s i d a d  C o l e g i o  M a y o r  d e
C u n d i n a m a r c a ,  n .  1 9 ,  p .  3 2 - 5 8 ,  j u l . / d e z .  2 0 1 3 .
G U I M A R Ã E S ,  A n t ô n i o  S é r g i o  A l f r e d o .  D e p o i s  d a  d e m o c r a c i a  r a c i a l .
T e m p o  S o c i a l ,  v .  1 8 ,  n .  2 ,  n o v .  2 0 0 6 .
G U I M A R Ã E S ,  A n t ô n i o  S é r g i o  A l f r e d o .  R a c i s m o  e  a n t i - r a c i s m o  n o  B r a s i l .
S ã o  P a u l o :  E d i t o r a  3 4 ,  1 9 9 9 .
H A I D E R ,  A s a d .  R a c e  a n d  C la s s  i n  t he  A g e  o f  T r u m p .  L o n d r e s :  V e r s o ,
2 0 1 8 .H A L E ,  C h a r l e s .  A s  i d e i a s  p o l í t i c a s  e  s o c i a i s  n a  A m é r i c a  L a t i n a ,  1 8 7 0 -
1 9 3 0 .  I n :  B E T H E L L ,  L e s l i e  ( O r g . ) .  H i s t ó r i a  d a  A m é r i c a  L a t i n a :  d e  1 8 7 0  a
1 9 3 0 .  S ã o  P a u l o :  E d u s p ,  2 0 0 9 .  v .  I V .
H A L L ,  S t u a r t  e t  a l .  P o li c i n g  t he  C r i s i s :  M u g g i n g  t h e  S t a t e ,  a n d  L a w  a n d
O r d e r .  L o n d r e s :  M c m i l l a n ,  1 9 7 8 .
H A L L ,  S t u a r t .  D a  d i á s p o r a :  i d e n t i d a d e s  e  m e d i a ç õ e s  c u l t u r a i s .  B e l o
H o r i z o n t e :  U F M G ,  2 0 0 3 .
H A M I L T O N ,  C h a r l e s  V . ;  K W A N E ,  T u r e .  B la c k  P o w e r :  P o l i t i c s  o f
L i b e r a t i o n  i n  A m e r i c a .  N o v a  Y o r k :  R a n d o m  H o u s e ,  1 9 6 7 .  E - b o o k .
H A R V E Y ,  D a vi d .  C o n d i ç ã o  p ó s - m o d e r n a .  S ã o  P a u l o :  L o y o l a ,  2 0 1 1 .
H A S E N B A L G ,  C a r l o s .  D i s c r i m i n a ç ã o  e  d e s i g u a ld a d e s  r a c i a i s  n o  B r a s i l .  B e l o
H o r i z o n t e :  E d i t o r a  U F M G ,  2 0 0 5 .
H A S E N B A L G ,  C a r l o s ;  V A L L E  S I L V A ,  N e l s o n  d o ;  H A S E N B A L G ,
C a r l o s ;  L I M A ,  M .  C o r  e  e s t r a t i f i c a ç ã o  s o c i a l n o  B r a s i l .  R i o  d e  J a n e i r o :
C o n t r a c a p a ,  1 9 9 9 .
H I R S C H ,  J o a c h i m .  F o r m a  p o l í t i c a ,  i n s t i t u i ç õ e s  p o l í t i c a s  e  E s t a d o  – I .
C r í t i c a  M a r x i s t a ,  n .  2 4 ,  p .  9 - 3 6 ,  2 0 0 7 .  D i s p o n í ve l  e m :
< h t t p s : / / w w w . i f c h .
u n i c a m p . b r / c r i t i c a m a r x i s t a / a r q u i vo s _b i b l i o t e c a / a r t i g o 2 1 2 a r t i g o 1 . p d f >
.  A c e s s o  e m :  1 5  j u n .  2 0 1 8 .
H I R S C H ,  J o a c h i m .  T e o r i a  m a t e r i a li s t a  d o  E s t a d o .  R i o  d e  J a n e i r o :  R e va n ,
2 0 1 0 .
H O B S B A W N ,  E r i c .  N a ç õ e s  e  n a c i o n a li s m o  d e s d e  1 7 8 0 :  p r o g r a m a ,  m i t o  e
r e a l i d a d e .  S ã o  P a u l o :  P a z  e  T e r r a ,  2 0 1 3 .
I M M E R G U T T ,  E l l e n .  O  n ú c l e o  t e ó r i c o  d o  n o v o  i n s t i t u c i o n a l i s m o .  I n :
S A R A I V A ,  E n r i q u e ;  F E R R A R E Z I ,  E l i s a b e t e .  C o le t â n e a  d e  P o lí t i c a s
P ú b li c a s .  B r a s í l i a :  E N A P ,  2 0 0 6 .  v .  1 .
I N S T I T U T O  D E  P E S Q U I S A  E C O N Ô M I C A  A P L I C A D A  – I P E A .
R e t r a t o  d a s  d e s i g u a ld a d e s  d e  g ê n e r o  e  r a ç a .  B r a s í l i a :  I P E A ,  2 0 1 1 .
I N S T I T U T O  D E  P E S Q U I S A  E C O N Ô M I C A  A P L I C A D A  – I P E A ;
F Ó R U M  B R A S I L E I R O  D E  S E G U R A N Ç A  P Ú B L I C A .  A t l a s  d a
vi o l ê n c i a  2 0 1 8 .  R i o  d e  J a n e i r o :  I P E A ;  F B S P ,  2 0 1 8 .
J A M E S ,  C .  R .  L .  O s  j a c o b i n o s  n e g r o s .  S ã o  P a u l o :  B o i t e m p o ,  2 0 0 0 .
J A P P E ,  A n s e l m .  A  d e c o m p o s i ç ã o  d o  c a p i t a li s m o  e  d e  s u a s  c r í t i c a s .  S ã o
P a u l o :  H e d r a ,  2 0 1 3 .
K E L S E N ,  H a n s .  T e o r i a  p u r a  d o  d i r e i t o .  S ã o  P a u l o :  M a r t i n s  F o n t e s ,
2 0 1 0 .K H A L I D I ,  R .  e t  a l .  T he  O r i g i n s  o f  A r a b  N a t i o n a li s m .  N o v a  Y o r k :
C o l u m b i a  U n i ve r s i t y  P r e s s ,  1 9 9 1 .
L A P L A N T I N E ,  F r a n ç o i s .  A p r e n d e r  A n t r o p o lo g i a .  S ã o  P a u l o :
B r a s i l i e n s e ,  2 0 1 2 .
L É V I - S T R A U S S ,  C l a u d e .  R a ç a  e  hi s t ó r i a .  L i s b o a :  P r e s e n ç a ,  1 9 9 5 .
L O S U R D O ,  D o m e n i c o .  C o n t r a - hi s t ó r i a  d o  li b e r a li s m o .  S ã o  P a u l o :  I d e i a s
&  L e t r a s ,  2 0 0 6 .
M A R C U S E ,  H e r b e r t .  A  i d e o lo g i a  d a  s o c i e d a d e  i n d u s t r i a l :  o  h o m e m
u n i d i m e n s i o n a l .  R i o  d e  J a n e i r o :  Z a h a r ,  1 9 8 2 .
M A R I Á T E G U I ,  J o s é  C a r l o s .  S i e t e  e n s a y o s  d e  i n t e r p r e t a c i ó n  d e  la  r e a li d a d
p e r u a n a .  L i m a :  E m p r e s a  E d i t o r i a  A m a u t a ,  1 9 9 5 .
M A R I N I ,  R u y  M a u r o .  D i a lé t i c a  d a  D e p e n d ê n c i a .  P e t r ó p o l i s ;  B u e n o s
A i r e s :  V o z e s ;  C l a c s o ,  2 0 0 0 .
M A R Q U E S E ,  R a f a e l  B i va r .  A s  d e s ve n t u r a s  d e  u m  c o n c e i t o :
c a p i t a l i s m o  h i s t ó r i c o  e  a  h i s t o r i o g r a f i a  s o b r e  a  e s c r a vi d ã o  b r a s i l e i r a .
R e v i s t a  d e  H i s t ó r i a ,  S ã o  P a u l o ,  n .  1 6 9 ,  p .  2 2 3 - 2 5 3 ,  j u l . / d e z .  2 0 1 3 .
M A R X,  A n t h o n y .  M a k i n g  R a c e  a n d  N a t i o n :  a  C o m p a r i s o n  o f  U n i t e d
S t a t e s ,  S o u t h  A f r i c a ,  a n d  B r a z i l .  C a m b r i d g e :  C a m b r i d g e  U n i ve r s i t y
P r e s s ,  1 9 9 8 .
M A R X,  K a r l .  O  C a p i t a l :  c r í t i c a  d a  e c o n o m i a  p o l í t i c a .  S ã o  P a u l o :
B o i t e m p o ,  2 0 1 3 .  v .  1 .
M A S C A R O ,  A l y s s o n  L e a n d r o .  E s t a d o  e  f o r m a  p o lí t i c a .  S ã o  P a u l o :
B o i t e m p o ,  2 0 1 3 .
M A S C A R O ,  A l y s s o n  L e a n d r o .  F i lo s o f i a  d o  d i r e i t o .  S ã o  P a u l o :  A t l a s ,
2 0 1 6 .
M A S C A R O ,  A l y s s o n  L e a n d r o .  I n t r o d u ç ã o  a o  E s t u d o  d o  D i r e i t o .  S ã o
P a u l o :  A t l a s ,  2 0 1 5 .
M A T S U D A ,  M a r i .  W he r e  i s  Y o u r  B o d y :  a n d  O t h e r  E s s a y s  O n  R a c e ,
G e n d e r  a n d  T h e  L a w .  B o s t o n :  B e a c o n  P r e s s ,  1 9 9 6 .
M B E M B E ,  A c h i l l e .  C r í t i c a  d a  r a z ã o  n e g r a .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 8 .
M B E M B E ,  A c h i l l e .  N e c r o p o lí t i c a .  S ã o  P a u l o :  N - 1 ,  2 0 1 8 .
M E N D E S ,  M a r i a  M a n u e l a .  R a ç a  e  r a c i s m o :  c o n t r o vé r s i a s  e
a m b i g ü i d a d e s .  R e v i s t a  V i v ê n c i a ,  n .  3 9 ,  p .  1 0 1 - 1 2 3 ,  2 0 1 2 .
M I L L S ,  C h a r l e s .  T he  R a c i a l C o n t r a c t .  N o v a  Y o r k :  C o r n e l l  U n i ve r s i t y ,
1 9 9 7 .
M O R E I R A ,  A d i l s o n  J o s é .  O  q u e  é  d i s c r i m i n a ç ã o ?  B e l o  H o r i z o n t e :
L e t r a m e n t o ,  2 0 1 7 .M O U R A ,  C l ó vi s .  D i a lé t i c a  r a d i c a l d o  B r a s i l n e g r o .  S ã o  P a u l o :  F u n d a ç ã o
M a u r í c i o  G r a b o i s ;  A n i t a  G a r i b a l d i ,  2 0 1 4 .
M U N A N G A ,  K a b e n g e l e .  T e o r i a s  s o b r e  o  r a c i s m o .  I n :  H A S E N B A L G ,
C a r l o s ;  M U N A N G A ,  K a b e n g e l e ;  S C H W A R C Z ,  L i l i a  M o r i t z .  R a c i s m o :
p e r s p e c t i va s  p a r a  u m  e s t u d o  c o n t e x t u a l i z a d o  d a  s o c i e d a d e  b r a s i l e i r a .
N i t e r ó i :  E d U F F ,  1 9 9 8 .
M YR D A L ,  G u n n a r .  A n  A m e r i c a n  D i lle m a :  t h e  N e g r o  P r o b l e m  a n d  t h e
A m e r i c a n  D e m o c r a c y .  N o v a  Y o r k ;  L o n d r e s :  H a r p e r s  &  B r o t h e r s ,  1 9 4 4 .
N A S C I M E N T O ,  A b d i a s  d o .  O  g e n o c í d i o  d o  n e g r o  b r a s i le i r o :  p r o c e s s o  d e
u m  r a c i s m o  m a s c a r a d o .  S ã o  P a u l o :  P e r s p e c t i va s ,  2 0 1 6 .
N A V E S ,  M á r c i o  B i l h a r i n h o .  A  q u e s t ã o  d o  d i r e i t o  e m  M a r x .  S ã o  P a u l o :
O u t r a s  e x p r e s s õ e s ;  D o b r a ,  2 0 1 4 .
O L I V E I R A ,  D e n n i s  d e .  O  c o m b a t e  a o  r a c i s m o  e  u m a  l u t a
a n t i c a p i t a l i s t a .  I n :  O L I V E I R A ,  D e n n i s  d e  ( O r g . ) .  A  lu t a  c o n t r a  o  r a c i s m o
n o  B r a s i l .  S ã o  P a u l o :  F ó r u m ,  2 0 1 7 .
O M I ,  M i c h a e l ;  W I N A N T ,  H o w a r d .  R a c i a l F o r m a t i o n  i n  t he  U n i t e d  S t a t e s :
F r o m  t h e  1 9 6 0 s  t o  t h e  1 9 9 0 s .  N o v a  Y o r k :  R o u t l e d g e ,  1 9 9 5 .
P A C H E C O ,  R o n i l s o .  O c u p a r ,  r e s i s t i r ,  s u b ve r t e r :  i g r e j a  e  t e o l o g i a  e m
t e m p o s  d e  vi o l ê n c i a ,  r a c i s m o  e  o p r e s s ã o .  R i o  d e  J a n e i r o :  N o v o s
D i á l o g o s ,  2 0 1 6 .
P A C H U K A N I S ,  E vg u i é n i .  T e o r i a  g e r a l d o  d i r e i t o  e  m a r x i s m o .  S ã o  P a u l o :
B o i t e m p o ,  2 0 1 7 .
P A I XÃ O ,  M a r c e l o  e t  a l .  R e la t ó r i o  a n u a l d a s  d e s i g u a ld a d e s  r a c i a i s  n o  B r a s i l :
2 0 0 9 - 2 0 1 0 .  R i o  d e  J a n e i r o :  G a r a m o n d ;  L a e s e r ;  I U P E R J ,  2 0 1 1 .
P A I XÃ O ,  M a r c e l o .  5 0 0  a n o s  d e  s o li d ã o :  e s t u d o s  s o b r e  d e s i g u a l d a d e s
r a c i a i s  n o  B r a s i l .  C u r i t i b a :  E d .  A p r i s ,  2 0 1 3 .
P A I XÃ O ,  M a r c e l o .  A  le n d a  d a  m o d e r n i d a d e  e n c a n t a d a :  p o r  u m a  c r í t i c a  a o
p e n s a m e n t o  s o c i a l  b r a s i l e i r o  s o b r e  r e l a ç õ e s  r a c i a i s  e  p r o j e t o  d e  E s t a d o -
N a ç ã o .  C u r i t i b a :  E d  C R V ,  2 0 1 3 .
P E R E I R A ,  L u i z  I s m a e l .  F o r m a  p o l í t i c a  e  c i d a d a n i a  n a  p e r i f e r i a  d o
c a p i t a l i s m o :  a  A m é r i c a  L a t i n a  p o r  u m a  t e o r i a  m a t e r i a l i s t a  d o  E s t a d o .
T e s e  ( D o u t o r a d o  e m  D i r e i t o  P o l í t i c o  e  E c o n ô m i c o ) .  U n i ve r s i d a d e
P r e s b i t e r i a n a  M a c k e n z i e .  S ã o  P a u l o ,  2 0 1 7 .  D i s p o n í ve l  e m :
< h t t p : / / t e d e . m a c k e n z i e . b r / j s p u i / h a n d l e / t e d e / 3 2 5 1 > .  A c e s s o  e m :  1 5
j u n .  2 0 1 8 .
P E R E I R A ,  L u i z  I s m a e l .  T e o r i a  L a t i n o - a m e r i c a n a  d o  E s t a d o :  a
i n s u f i c i ê n c i a  d o  m o d e l o  d e m o c r á t i c o  e  c r í t i c a s .  R e v i s t a  E le t r ô n i c a  D i r e i t oe  P o lí t i c a ,  I t a j a í ,  2 0 1 3 .
P I R E S ,  E g i n a r d o .  V a lo r  e  a c u m u la ç ã o .  R i o  d e  J a n e i r o :  Z a h a r ,  1 9 7 9 .
P I R E S ,  T h u l a  R a f a e l a  d e  O l i ve i r a .  C r i m i n a li z a ç ã o  d o  r a c i s m o :  e n t r e
p o l í t i c a  d e  r e c o n h e c i m e n t o  e  m e i o  d e  l e g i t i m a ç ã o  d o  c o n t r o l e  s o c i a l
s o b r e  o s  n e g r o s .  B r a s í l i a :  B r a d o  N e g r o ,  2 0 1 6 .
P O L A N YI ,  K a r l .  A  g r a n d e  t r a n s f o r m a ç ã o .  R i o  d e  J a n e i r o :  E l s e vi e r
C a m p u s ,  2 0 1 1 .
Q U E I R O Z ,  M .  V .  L .  C o n s t i t u c i o n a li s m o  b r a s i le i r o  e  o  A t lâ n t i c o  n e g r o :  a
e x p e r i ê n c i a  c o n s t i t u i n t e  d e  1 8 2 3  d i a n t e  d a  R e vo l u ç ã o  H a i t i a n a .  R i o  d e
J a n e i r o :  L u m e n  J u r i s ,  2 0 1 7 .
Q U I J A N O ,  A n í b a l .  C o lo n i a li d a d e  d o  p o d e r ,  e u r o c e n t r i s m o  e  A m é r i c a  L a t i n a .
D i s p o n í ve l  e m :  <  h t t p : / / b i b l i o t e c a . c l a c s o . e d u . a r / c l a c s o / s u r -
s u r / 2 0 1 0 0 6 2 4 1 0 3 3 2 2 / 1 2 _Q u i j a n o . p d f > .  A c e s s o  e m :  9  a b r .  2 0 1 9 .
R A M O S ,  A l b e r t o  G u e r r e i r o .  A  r e d u ç ã o  s o c i o ló g i c a :  i n t r o d u ç ã o  a o  e s t u d o
d a  r a z ã o  s o c i o l ó g i c a .  R i o  d e  J a n e i r o :  T e m p o  B r a s i l e i r o ,  1 9 6 5 .
R A M O S ,  A l b e r t o  G u e r r e i r o .  I n t r o d u ç ã o  c r í t i c a  à  s o c i o lo g i a  b r a s i le i r a .  R i o
d e  J a n e i r o :  A n d e s ,  1 9 5 7 .
R A M O S ,  A l b e r t o  G u e r r e i r o .  O  n e g r o  d e s d e  d e n t r o .  I n :
N A S C I M E N T O ,  A b d i a s  d o  ( O r g . ) .  T e a t r o  e x p e r i m e n t a l d o  n e g r o :
t e s t e m u n h o s .  R i o  d e  J a n e i r o :  G R D ,  1 9 6 6 .
R A W L S ,  J o h n .  U m a  t e o r i a  d a  j u s t i ç a .  S ã o  P a u l o :  M a r t i n s  F o n t e s ,  1 9 9 7 .
R E B O U Ç A S ,  A n d r é .  A g r i c u lt u r a  n a c i o n a l :  e s t u d o s  e c o n ô m i c o s :
p r o p A g a n d a  a b o l i c o n i s t a  e  d e m o c r á t i c a .  R e c i f e :  F u n d a j ,  E d i t o r a
M a s s a n g a n a ,  1 9 8 8 .
R E I C H ,  M i c h a e l .  R a c i s m :  a  P o l i t i c a l  E c o n o m i c  A n a l y s i s .  N o v a  J e r s e y :
P r i n c e t o n ,  1 9 8 1 .
R O D N E Y ,  W a l t e r .  C o m o  a  E u r o p a  s u b d e s e n v o lv e u  a  Á f r i c a .  L i s b o a :  S e a r a
N o v a ,  1 9 7 5 .
S A I D ,  E d w a r d .  O r i e n t a li s m o .  S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s  L e t r a s ,  2 0 0 7 .
S A L V A D O R ,  E vi l á s i o .  A s  i m p li c a ç õ e s  d o  s i s t e m a  t r i b u t á r i o  n a  d e s i g u a ld a d e
d e  r e n d a .  B r a s í l i a :  I N E S C ;  O XF A M ,  2 0 1 4 ,
S A N T O S ,  M i l t o n .  A  n a t u r e z a  d o  e s p a ç o :  t é c n i c a  e  t e m p o ,  r a z ã o  e
e m o ç ã o .  S ã o  P a u l o :  E d i t o r a  d a  U n i ve r s i d a d e  d e  S ã o  P a u l o ,  2 0 1 4 .
S A R T R E ,  J e a n - P a u l .  C r í t i c a  d a  r a z ã o  d i a lé t i c a .  R i o  G r a n d e  d o  S u l :
D P & A ,  2 0 0 2 .
S C H M I T T ,  C a r l .  T e o lo g i a  p o lí t i c a .  S ã o  P a u l o :  D e l  R e y ,  2 0 0 6 .S C H O L Z ,  R o s w i t h a .  O  va l o r  é  o  h o m e m .  R e v i s t a s  N o v o s  E s t u d o s ,  S ã o
P a u l o ,  n .  4 5 ,  p .  1 5 - 3 6 ,  j u l .  1 9 9 6 .
S C H U C M A N ,  L i a  V a i n e r .  E n t r e  o  e n c a r d i d o ,  o  b r a n c o  e  o  b r a n q u í s s i m o :
b r a n q u i t u d e ,  h i e r a r q u i a  e  p o d e r  n a  c i d a d e  d e  S ã o  P a u l o .  S ã o  P a u l o :
A n n a b l u m e ,  2 0 1 5 .
S C H U C M A N ,  L i a  V a i n e r .  F a m í li a s  i n t e r r a c i a i s :  t e n s õ e s  e n t r e  c o r  e  a m o r .
S a l va d o r :  U F B A ,  2 0 1 8
S C H U L T Z ,  T .  W .  O  C a p i t a l H u m a n o :  i n v e s t i m e n t o s  e m  e d u c a ç ã o  e
p e s q u i s a .  R i o  d e  J a n e i r o :  Z a h a r ,  1 9 7 3 .
S C H W A R C Z ,  L i l i a  M o r i t z .  O  e s p e t á c u lo  d a s  r a ç a s .  S ã o  P a u l o :
C o m p a n h i a  d a  L e t r a s ,  2 0 1 4 .
S I N H O R E T T O ,  J a c q u e l i n e ;  M O R A I S ,  D a n i l o  d e  S o u z a .  V i o l ê n c i a  e
r a c i s m o :  n o v a s  f a c e s  d e  u m a  a f i n i d a d e  r e i t e r a d a .  R e v i s t a  d e  E s t u d i o s
S o c i a le s ,  v .  6 4 ,  p .  1 5 - 2 6 ,  2 0 1 8 .
S K I D M O R E ,  T h o m a s  E .  P r e t o  n o  b r a n c o :  r a ç a  e  n a c i o n a l i d a d e  n o
p e n s a m e n t o  b r a s i l e i r o .  S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s  l e t r a s ,  2 0 1 2 .
S T E E L E ,  C l a u d e  M . ;  A R O N S O N ,  J o s h u a .  S t e r e o t y p e  t h r e a t  a n d  t h e
i n t e l l e c t u a l  t e s t  p e r f o r m a n c e  o f  A f r i c a n  A m e r i c a n s .  J o u r n a l o f  P e r s o n a li t y
a n d  S o c i a l P s y c ho lo g y ,  n .  6 9 ,  p .  7 9 7 - 8 1 1 ,  n o v .  1 9 9 5 .
T O M I C H ,  D a l e .  P e lo  p r i s m a  d a  e s c r a v i d ã o :  t r a b a l h o ,  c a p i t a l  e  e c o n o m i a
m u n d i a l .  S ã o  P a u l o :  E d u s p ,  2 0 1 1 .
T u r e ,  K w a m e  ( S t o k e l y  C a r m i c h a e l ) .  S t o k e ly  f a la :  d o  p o d e r  p r e t o  a o  p a n -
a f r i c a n i s m o .  [ S . l . ] :  E d i t o r a  D i á s p o r a  A f r i c a n a ,  2 0 1 7 .
V A L I M ,  R a f a e l .  E s t a d o  d e  e x c e ç ã o :  a  f o r m a  j u r í d i c a  d o  n e o l i b e r a l i s m o .
S ã o  P a u l o :  C o n t r a c o r r e n t e ,  2 0 1 7 .
V A L L E  S I L V A ,  N e l s o n  d o ;  H A S E N B A L G ,  C a r l o s ;  L I M A ,  M .  C o r  e
e s t r a t i f i c a ç ã o  s o c i a l n o  B r a s i l .  R i o  d e  J a n e i r o :  C o n t r a c a p a ,  1 9 9 9 .
V Ê N U S  n o i r e .  D i r e ç ã o :  A b d e l l a t i f  K e c h i c h e .  B é l g i c a ;  F r a n ç a ;  T u n í s i a :
I m o vi s i o n ,  2 0 1 0 ,  1  D V D  ( 1 5 9  m i n . ) .
W A R E ,  V r o n  ( O r g . ) .  B r a n q u i d a d e :  i d e n t i d a d e  b r a n c a  e
m u l t i c u l t u r a l i s m o .  R i o  d e  J a n e i r o :  G a r a m o n d ,  2 0 0 4 .
W E S T ,  C o r n e l .  Q u e s t ã o  d e  r a ç a .  S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s  L e t r a s ,
1 9 9 4 .
W E L C H ,  F .  E d u c a t i o n  a n d  R a c i a l  D i s c r i m i n a t i o n .  I n :
A S H E N F E L T E R ,  D . ;  R E E S ,  A .  R e e s  ( O r g s . ) .  D i s c r i m i n a t i o n  i n  L a b o u r
M a r k e t s .  N o v a  J e r s e y :  P r i n c e t o n  U n i ve r s i t y  P r e s s ,  1 9 7 3 .W I L L I A M S ,  E r i c .  C a p i t a li s m o  e  e s c r a v i d ã o .  S ã o  P a u l o :  C o m p a n h i a  d a s
L e t r a s ,  2 0 1 2 .
W I L L I A M S ,  P a t r i c i a .  A lc he m y  o f  R a c e  a n d  R i g ht s :  D i a r y  o f  a  L a w
P r o f e s s o r .  C a m b r i d g e ,  E U A :  H a r va r d  U n i ve r s i t y  P r e s s ,  1 9 9 2 .
W O O D ,  E l l e n  M e i k s i n s .  D e m o c r a c i a  c o n t r a  o  c a p i t a li s m o :  A  r e n o v a ç ã o  d o
m a t e r i a l i s m o  h i s t ó r i c o .  T r a d u ç ã o :  P a u l o  C e z a r  C a s t a n h e i r a .  S ã o  P a u l o :
B o i t e m p o ,  2 0 1 1 .Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP , Brasil)
Carneiro, Sueli
Racismo, sexismo e desigualdade no Brasil / Sueli Carneiro
— São Paulo : Selo Negro, 201 1. — (Consciência em
debate/coordenadora V era Lúcia Benedito)
 
Bibliografia
ISBN 978-85-87478-74-0
 
1. Desigualdade social 2. Direitos humanos 3. Discriminação
— Brasil 4. Negros — Relações sociais 5. Preconceitos —
Brasil 6. Racismo — Brasil 7. Sexismo — Brasil I. Benedito,
Vera Lúcia. II. Título. III. Série.
 
11-02640CDD-305.896081
índice para catálogo sistemático:
1. Brasil : Negros : Racismo, sexismo e desigualdade :
Sociologia             305.896081
 
  
Compre em lugar de fotocopiar .
Cada real que você dá por um livro recompensa seus autores
e os convida a produzir mais sobre o tema;
incentiva seus editores a encomendar , traduzir e publicar
outras obras sobre o assunto;
e paga aos livreiros por estocar e levar até você livros
para a sua informação e o seu entretenimento.
Cada real que você dá pela fotocópia não autorizada de um livro
financia um crime
e ajuda a matar a produção intelectual de seu país.RACISMO, SEXISMO E DESIGUALDADE NO BRASIL
Copyright © 201 1 by Sueli Carneiro
Direitos desta edição reservados por Summus Editorial
 
Editora executiva: Soraia Bini Cury
Editora assistente: Salete Del Guerra
Coordenadora da coleção: Vera Lúcia Benedito
Projeto gráfico de capa e miolo: Gabrielly Silva/Origem Design
Diagramação: Acqua Estúdio Gráfico
Impressão: Sumago Gráfica Editorial
 
 
 
Selo Negro Edições
Departamento editorial
Rua Itapicuru, 613 – 7o andar
05006-000 – São Paulo – SP
Fone: (11) 3872-3322
Fax: (11) 3872-7476
http://www.selonegro.com.br
e-mail: selonegro@selonegro.com.br
Atendimento ao consumidor
Summus Editorial
Fone: (11) 3865-9890
Vendas por atacado
Fone: (11) 3873-8638Fax: (11) 3873-7085
e-mail: vendas@summus.com.br
Versão digital criada pela Schäffer: www.studioschaffer.comPara
Luanda, minha lua lindaPrefácio
“A causa a que devotei boa parte da minha vida não prosperou. Espero que
isso me tenha transformado em um historiador melhor, já que a melhor
história é escrita por aqueles que perderam algo. Os vencedores pensam que
a história terminou bem porque eles estavam certos, ao passo que os
perdedores perguntam por que tudo foi diferente, e essa é uma questão muito
mais relevante.”
Eric Hobsbawm
Em 1984, escrevia o então deputado federal Abdias Nascimento:
A maneira perversa de o racismo brasileiro tornar
invisível e inaudível uma população de cerca de 80 milhõe s
de brasileiros  é um fenômeno notável no mundo
contemporâneo. Os interesses do povo afro-brasileiro são
escamoteados em um passe de magia branca pelos meios
de comunicação de massa, e a impressão superficial quese tem da sociedade brasileira é a de que, em matéria de
convívio interétnico, o Brasil vive no melhor dos mundos.
E acrescentava que, exce tuando-se alguns sambistas e
jogadores de futebol,
aos assuntos sérios enfrentados pela família negra não são
concedidos quaisquer espa ços para sua exposição ou
debate. Meus pronunciamentos e projetos de lei que tratam
desses problemas, consistentemente bloqueados pela
muralha de silêncio, jamais têm a oportunidade de chegar
até o público neles interessado.
Trago aqui esse testemunho de Abdias para que possamos
dimensionar o significado da coluna de opinião mantida por Sueli
Carneiro, durante sete anos, no jornal Correio Braziliense , de
cujo acervo se extraiu a maior parte dos textos deste livro.
Não há observador imparcial que não reconheça o fato
grandioso de que um único parlamentar , em um esforço
gigantesco, conseguiu, por meio de pronunciamentos e
encaminhamento de projetos, dar visibilidade no parlame nto às
aspirações da população negra, denunciando, por um lado, seu
cotidiano opressivo e, por outro, rearticulando os fios de sua
memória histórica e coletiva.
Quase duas décadas depois, na conjuntura pós-Ma rcha
Zumbi dos Palmares – um duro golpe nos mecanismos de
controle que afastavam a mobilização dos negros da pressão
direta sobre as instituições de governo –, Sueli Carneiro manteve
em um importante jornal brasileiro, durante alguns anos
decisivos, uma coluna de opinião, na qual buscou articular ostemas em evidência naquele momento às pressõ es do
movimento negro por espaço social e político.
Excetuando os artigos abolic ionistas de José do Patrocínio,
na década de 1880, não conheço outra manifestação em um
grande órgão da imprensa em que a realidade brasileira fosse
posta em questão, sistematicamente, de uma perspectiva negra.
Uma pequena fresta que Sueli Carneiro soube aproveitar e
transformar , como fizera Abdias no parlamento, trouxe nova luz
para uma temática historicam ente rebaixada em nossos  meios
de comunicação. A cada quinzena, sua voz decidida expressava
a matur ação do pensamento político que se espraiava a partir do
meio negro, abrindo caminho  para a reflexão sobre os limites de
nossa “democracia”.
É precis o ainda considerar que a “muralha de silêncio” a que
se referiu Abdias não era mais suficiente para dar conta das
pressões do ativismo político negro na luta pelo acesso a
recursos públicos que pudes sem sustentar políticas de combate
ao racismo e de superação das desigualdades raciais.
Como já escrevi em 20071, “os principais veículos da grande
mídia, de forma articulada, descarregaram suas baterias com tal
intensidade que me fizeram evocar as ‘profecias de terror’ com
as quais os escravistas resistiram aos abolicionistas no século
XIX, segundo relato de José do Patrocínio”.
Já não se fala, como no passado, em aniquilamento  da
colheita, em retração do capital e diminuição da renda. Os
profetas do terror contem porâneo se dizem acuad os por
fantásticas falanges negras  neonazistas que dissemi nam o
racismo e ameaçam botar fogo no inestimável patrimônio do
“Grande País Miscigenado”, pondo em risco o mérito e aqualidade do ensino superior e jogando no mercado profissionais
“despreparados”.
É esse bombardeio discriminatório, com fortes conotaçõe s de
aversão e repulsa e a predominância de um tratamento
visivelmente tendencioso, que serve de moldura aos textos de
Sueli Carneiro, que soube extrair dessa frente de disputa
ideológica uma força extraordinária.
O leitor  deste livro oportuno e necessário será guiado, com
grande sensib ilidade e discernimento, por uma intelectu al que
não deu as costas às tarefas políticas que permanec em na
ordem do dia. O testemunho aqui registrado deverá contribuir
para a reflexão sobre as razões do refluxo da mobilização negra.
Na campanha presidencial de 2010, os temas abordados por
Sueli Carneiro não estavam, a rigor, na pauta dos candidatos
que se propuseram a governar o país nos próximos quatro anos,
nem na de seus críticos.
A esse respeito existe, portanto, um grande consenso: se há
legitimidade para muitos conflitos que apareceram aqui e ali nos
debates dos candidatos à presidência da República, parece ter
ficado estabelecido entre as partes que não se deveria fazer
menção às relações raciai s, ao racismo, às desigualdades
raciais.
E mesmo as sugestões daqueles que criticavam a pobreza
dos debates, e aproveitavam para sugerir temas ausentes, não
incluíam nenh uma alusão às políticas de superação das
desigualdades criadas pelo racismo e por práticas de
discriminação racial. Este livro nos ajudará, repito, na reflexão
que precisamos fazer sobre a relação entre a sociedade civil e
os partidos políticos; a maioria da população, os afro-brasileiros,
e seus governantes; e, finalmente, entre a nação e o Estado.Edson Lopes Cardoso
Jornalista e diretor do jornal ÌrohìnDIREIT OS
HUMANOS1
A questão dos direitos
humanos
e o combate às
desigualdades:
discriminação e violência2
RAÇA E DIREITOS HUMANOS NO
BRASIL
É de Joaquim Nabuco a compreensão de que a escravidão
marcaria por longo tempo a sociedade brasileira porque não
seria seguida de medidas sociais que beneficiassem política,
econômica e socialmente os recém-libertados. Na base dessa
contradição perdura uma questão essencial acerca dos direitos
humanos: a prevalência da concepção de que certos humanos
são mais ou menos humanos do que outros, o que,consequentemente, leva à naturalização da desigualdade de
direitos. Se alguns estão consolidados no imaginário social como
portadores de humanidade incompleta, torna-se natural que não
participem igualitariamente do gozo pleno dos direitos humanos.
Uma das heranças da escravidão foi o racismo científico do
século XIX, que dotou de suposta cientificidade a divisão da
humanidade em raças e estabeleceu hierarquia entre elas,
conferindo-lhes estatuto de superioridade ou inferi oridade
naturais. Dessas ideias decorreram e se reproduzem as
conhecidas desigualdades sociais que vêm sendo amplamente
divulgadas nos últimos anos no Brasil.
O pensamento social brasileiro tem longa tradição no estudo
da problemátic a racial e, no entanto, em quase toda a sua
história, as perspectivas teóricas que o recortaram respondem,
em grande parte, pela postergação do reconhecimento da
persistência de práticas discriminatórias em nossa sociedade.
Nadya Araujo Castro desenhou o percurso pelo qual passou o
pensamento social brasileiro sobre as relações raciais, e
percebeu que ele foi se transformando por meio das diferentes
óticas pelas quais foi abordado, o que teve início no pessimismo
quanto à configuração racial miscigenada da sociedade
brasileira – corrente no fim do século XIX até as primeiras
décadas do século XX, como atestam os pensadores Sílvio
Romero, Paulo Prado, Nina Rodrigues, entre outros –, passando
pela visão idílica sobre a natureza das relações raciais
constituídas no período colonial e determinantes na
predisposição racialmente democrática da sociedade brasileira,
que tem em Gilberto Freyre sua expressão maior e mais
duradoura. Existem ainda visões que consideram a questão
racial como reminiscênci a da escravidão, fadad a aodesaparecimento, tanto mais se distancie no tempo daquela
experiência histórica, ou como subproduto de contradições
sociais maiores, ditadas pela análise materialista dialética que as
informava, como afirma Florestan Fernandes. Para Castro,
nessa leitura, “a desigualdade racial era descrita como um
epifenômeno da desigualdade de classe. Mesmo ali onde
estereótipos e preconceitos contra negros eram express amente
manifestos, eles eram analisados antes como atos verbais que
como comportamentos verdadeiramente discriminatórios”3.
O novo  ponto de inflexão nesse pensamento emerge na obra
de Carlos Hasenbalg, na qual, pela primeira vez, as
desigualdades raciais são realçadas com base na perspectiva de
que discriminação e racism o são tomados como variáveis
independentes e explicativas de tais desigualdades.
Essas concepções conformam as duas matrizes teóricas e/ou
ideológicas em disputa na sociedade. De um lado, o mito da
democracia racial ao desrracializar a sociedade por meio da
apologética da miscigenação que se presta historicamente a
ocultar as desigualdades raciais. Como afirma o sociólogo
Carlos Hasenbalg, esse mito resulta em “uma poderosa
construção ideológica, cujo principal efeito tem sido manter as
diferenças inter-raciais fora da arena política, criando severos
limites às demandas do negro por igualdade racial”4. E é essa
mistificação que ressurge, como veremos adiante, para cooperar
com a epígrafe no que adverte para a “repetição do passado no
presente”.
De outro lado, a força do pensamento de esquerda, que, ao
privilegiar a perspectiva analítica da luta de classes para a
compreensão de nossas contradições sociais, põe as
desigualdades raciais de lado, obscurecendo o fato de a raçasocial e culturalmente construída ser determinante na
configuração da estrutura de classes em nosso país. Essa
inscrição e essa subordinaçã o da racialidade no interior da luta
de classes se iniciam inspirando perspectivas militantes que
buscam articular raça e classe como elementos estruturantes
das desigualdades sociais no país.
Mais recentemente, economistas vêm qualificando  a
magnitude dessas desigualdades a ponto de, neste momento,
podermos afirmar que vivemos em um país apartado
racialmente. De fato, as disparidades nos Índic es de
Desenvolvimento Humano entre brancos e negros revelam que o
segmento da população brasileira autodeclarado branco
apresenta em seus indica dores socioeconômicos – renda,
expectativa de vida e educação – padrões de desenvolvimento
humano compatíveis com os de países como a Bélgica,
enquanto o segmento da população brasileira autodeclarado
negro (pretos e pardos) apresenta índice de desenvolv imento
humano inferior ao de inúmeros países em desenvolv imento,
como a África do Sul, que, há menos de duas décadas,
erradicou o regime do apartheid . Sociologia e economia são
áreas que vêm consolidando uma nova percepção sobre a
importância do racialidade na configuração das desigua ldades
sociais no Brasil, tornan do-a variável estrutural para a
compreensão e superação do problema social no país.
Apesar disso, as duas ideologias – o mito da democr acia
racial e a perspectiva da luta de classes – têm em comum,
portanto, a minimização ou o não reconhecimento e/ou a
invisibilidade da intersecção de raça para as questões dos
direitos humanos, da justiça social e da consolidaçãodemocrática, elementos que dificultam a erradicação das
desigualdades raciais nas políticas públicas.
O GOVERNO LULA E A QUESTÃO
RACIAL
Deve-se reconhecer , a bem da verdade histórica, que
Fernando Henrique Cardoso, em coerência com sua produção
acadêmica sobre o negro, foi o primeiro presidente na história da
República brasileira a declarar em seu discurso de posse que
havia um problema racial no Brasil e que era necessário
enfrentá-lo com audácia política. Como consequência, em seu
governo as primeiras políticas de inclusão racial foram gestadas
e implementa das, sendo grandemente impulsionadas pelo
processo de construção da participação do Brasil na Conferência
Mundial contra o Racismo, a Discriminação Racial, a Xenofobia
e Formas Correlatas de Intolerância, que ocorreu em Durban,
África do Sul, em 2001.
Em linha de continuidade, e acrescido das propostas
organizadas no documento “Brasil sem Racismo”, o presidente
Lula aprofundou esse compromisso com a erradicação das
desigualdades raciais. Pode-se dizer , no entanto, que seu
primeiro mand ato caracteri zou-se por gestos simbólic os de
grande envergadura e tibiez a na implementação das medidas
concretas de promoção da igualdade racial.
Entre os gestos simbólicos, destacam-se a presença de
Matilde Ribeiro na equipe de transição de governo e de PauloPaim na primeira vice-presidência do Senado Federal, as
nomeações de Benedita da Silva para a pasta de Assistência
Social, de Gilberto Gil para a de Cultura e de Marina Silva para a
do Meio  Ambiente, além da criação da Secretaria de Promoção
da Igualdade Racial com status  de Ministério sob a liderança de
Matilde Ribeiro , a presença de Muniz Sodré e de representantes
da Articulação de ONGs de Mulheres Negras Brasileiras no
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social (CDES) e a
indicação de ministro a Joaquim Benedito Barbosa Gomes para
o STF .
Inegavelmente, em nenhum outro governo houve esse
número de pessoas negra s ocupando postos de primeiro
escalão em franca sinalização para a sociedade de uma política
de reconhecimento e inclusão dos negros em instâncias de
poder . Se as ações de governo historicamente são sempre
consideradas demasiadamente tímidas perante as expectativas
dos movimentos sociais, há, nesse caso, decisões impo rtantes
sobre o tema que avançam em relação ao que foi realizado
anteriormente.
No âmbito da implementação das políticas públicas  há
avanços, fracassos e recuos.
O exemplo mais emblemático da ambiguidade do governo na
abordagem da questão racial está no seu tratamento no Plano
Plurianual (PPA). No paper  “O recorte de raça no plano
plurianual 2004-2007 com transversalidade de gênero e
geração”5, de Iradj Egra re, a primeira constatação do autor é a
“ausência generalizada da transversalidade de raça nas políticas
públicas brasileiras”. Observa que o PPA 2000-2003 incluiu entre
seus 28 macro-objetivos apenas um, definido como cultura afro-
brasileira, o que, para o autor, reflete a visão governamental detratar “as características da população afrodescendente como
mera peculiaridade cultural” – além de ressaltar que a “promoção
da cidadania  dos afrodescendentes extrapola qualquer
valorização restrita ao campo da cultura, permeando os campos
da segurança pública, prevenção e superação da violência,
acesso a serviços de educação, saúde, lazer , esporte,
transporte, moradia, dentre outros” ( ibidem , p. 3).
O trabalho de Egrare busca identificar as tendências
expressas no processo de elaboração do PPA 2004-2007. Nesse
sentido, ressente-se da análise da forma final adquirida pelo
PPA. Aponta o confinamento ou a restrição do tema das
desigualdades raciais ao item 09 (desafio) das 12 diretrizes do
Megaobjetivo I: Inclusão social e redução das desigualdades
sociais. Tal confinamento traduz a inexistência de perspectiva
transversal no tratamento do tema para o autor , que evidencia
ainda as disparidades entre a carta de intenções do governo e o
documento “Plano Brasil de Todos”, no qual o silenciamento e o
ocultamento das variáveis de raça e gênero no plano plurianual
contrariam a suposta vontade política expressa no documento
“Um Brasil para Todos”. Em artigo de Mário Theodoro escrito em
20046, esse aparente paradoxo identificado por Egrare alcança
explicação. O autor identifica o próprio Estado brasileiro como
agente reprodutor das desigualdades raciais em dois níveis: na
ação e no funcionamento da máquina estatal. No plano da ação,
apesar da conquista dos movimentos negros de inscrever a
redução das desigualdades raciais entre os grandes desafios do
PPA 2204-2007, adverte o autor que, ao contrário do que ocorre
com outros desafios, este “não se traduziu em programas
finalísticos e ações específicas. Manteve-se como progra ma de
gestão, o que, na prática, o engessa como intenção e inação”.Theodoro analisa ainda contradições semelhantes em outros
instrumentos da ação governamental, como a Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO) e o Orçamento Anual (LOA), e no eixo
relativo ao funcionamento da máquina e conclui que, para alterar
a lógica que orienta o Estado brasileiro no trato da questão
racial, é mister:
refundar a questão racial no Brasil;
resgatar o aparato legal e institucional vigente;
introduzir a transversalidade e a ideia da promoção da
igualdade racial como vetor básico da ação dos ministérios e
demais órgãos do Poder Executivo;
introduzir açõe s de formação do corpo técnico federal para a
problemática da desigualdade racial.
A visão de Theodoro, assim como os desafios por ele
arrolados, dá a dimensão das dificuldades que se apresentam
para os movimentos negros realizarem uma ação política eficaz
no campo das políticas públicas de corte racial. O gesto concreto
de vontade política em relaçã o a um problema social é, além do
próprio reconhecimento do problema, a alocação de recursos
para a viabilização dessas políticas, pois, tal como conclui o
autor , o que temos até o momento é
um desafio norteador da ação do governo. Falta-lhe, no
entanto, conteúdo. Deveria se desdobrar em diferentes
programas finalísticos com indicadores fixados, e esses
programas devem ser desmembrados em ações setoriais
com metas especificadas. Metas e indicadores que tenha m
uma dimensão maior , do tamanho do desafio. Prop orprogramas e ações – indicadores e metas – implica
direcionamento de recursos para o desafio já existente.
Dentre os principais avanço s está a promulgação da Lei n.
10.639/03, de 9 de janeiro de 2003, que alterou a de n. 9.394, de
20 de dezembro de 1996, ao estabelecer as diretrizes e bases
da educação nacional e instituir no currículo oficial da Rede de
Ensino a obrigatoriedade da temática “História e cultura africana
e afro-brasileira”. Trata-se de um marco na educação brasileira,
porque introdu z uma forma de valorizar a participação dos afro-
brasileiros na história do país, e de resgatar os valores culturais
africanos. Além  da instituição da temática no currículo, o decreto
inclui no calen dário escolar , conforme o artigo 79-B, o dia 20 de
novembro como o Dia Nacional da Consciência Negra. O
presidente Lula, porém, vetou artigo da lei segundo o qual as
disciplinas História do Brasil e Educação Artística deveriam
dedicar pelo menos 10% do seu conteúdo programático à
temática negra. Esse artigo foi considerado inconstitucional por
não observar os valores sociais e culturais das diversas regiões
do país. Também foi vetado o artigo que determinava que os
cursos de capacitação de professores contassem com a
participação de entidades do movimento afro-brasileiro, de
universidades e de outras instituições de pesquisa pertinente à
matéria. Esse artigo foi considerado inconstitucional por incluir
na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional assunto
estranho a essa lei, que em nenhum dos seus artigos faz
menção a cursos de capacitação de professores. Segundo o
Ministério da Educação e Cultura (MEC), os parâmetros
curriculares nacionais do ensino fundamental e médio já
recomendam que a diversidade cultural, étnica e religiosa esteja
nos currículos. No entanto, os avanços na implantação dessa leidependem dos mesmos atores de sempre, os movimentos
sociais, como é o caso da representação do Instituto Audiofone
de Reabilitação Auditiva (Iara) e outras entidades ao Ministério
Público Federal para a implementação da Lei n.10.639/03 em
todo o país. Uma das vitórias dessa iniciativa é o fato de o juiz
da infân cia Guaraci Viana, do Rio de Janeiro, ter intimado  o MEC
e demais órgãos competentes da capital a cumprirem de
imediato a lei federal que institui o ensino obrigatório de história
africana e cultura afro-brasileira nos colégios. Viana acatou ação
movida por entidades do movimento negro, liderad a pelo
Instituto de Advocacia Racial e Ambiental (Iara).
Na área da saúde celebra-se o fato de o Conselho Nacional
de Saúde ter aprovado, por unanimidade, a Política Nacional de
Saúde Integral da População Negra. Tal decisão representa o
reconhecimento pelo governo brasileiro das iniquidades raciais
no acesso à saúde, expon do desproporcionalmente pessoas
negras à mortalidade e à morbidade por causas que podem ser
prevenidas e evitadas. Dent re elas destacam-se a mortalidade
infantil de crianças até 1 ano de idade e o descaso na prevenção
de doenças prevalentes entre a população negra, como
diabetes, hipertensão arterial ou anemia falciforme e
miomatoses. Os níveis super iores de mortalidade matern a entre
mulheres negras é resultado das diferenças percebidas, pelos
estudiosos do tema, na assistência à gravidez, ao parto e ao
puerpério, que se mostram desfavoráveis às mulheres negras.
Esse conjunto de fatores está enquadrado pelos especialistas
da área de saúde no conce ito de racismo institucional, que se
refere à
incapacidade coletiva de uma organização de prover um
serviço apropr iado ou profissional para as pessoas devid oà sua cor, cultu ra ou origem racial/étnica. Ele pode ser visto
ou detectado em processos, atitudes e comportamentos
que contribuem para a discriminação por meio de
preconceito não intencional, ignorância, desatenção e
estereótipos racistas que prejudicam determinados grupo s
raciais/étnicos, sejam eles minorias ou não.7
Como no caso da Lei n. 10.639/03, a implementação do plano
deve-se à ação de sensibilizar os profissionais de saúde pelas
organizações dos movimentos sociais, em especial das de
mulheres negras.
O reconhecimento do racismo institucional como uma
questão estraté gica do combate ao racismo e da reproduç ão das
desigualdades raciais pelo governo tem sua expressão também
no Projeto Combate ao Racismo Institucional – parceria entre o
Ministério do Governo Britânico para o Desenvolv imento
Internacional (DFID) e o Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento (Pnud), que elaboraram um projeto de
cooperação com prefeituras da região Nordeste e organi zações
da sociedade civil. Por meio do Programa de Combate ao
Racismo Institucional, as instituições públicas poderiam se
capacitar para superar os entraves ideológicos, técnicos e
administrativos, que dificultam o enfrentamento dos efeitos
combinados do racismo e do sexismo, poderosos obstáculos ao
acesso ao desenvolvimento.
Outros programas governamentais de significativa
importância para a população negra até o momento
fracassaram, como o Primeiro Emprego, que previa o incentivo
às empresas como mecanismo de combate à discriminação de
jovens de grupos discriminados, por exemplo negros, mulheres e
deficientes. Porém, é na área de segurança pública que,sobretudo, os jovens negros encontram-se expostos a uma
matança, semelhante ao genocídio, quando há absoluta  inação
da parte do governo.
Percebe-se, por fim, o recuo do governo em relação aos
projetos de lei que preveem a reserva de cotas para negros,
índios e alunos oriundos de escolas públicas e ao Estatuto da
Igualdade Racial, que desencadearam uma ofensiva
conservadora jamais vista na sociedade brasileira.
A REAÇÃO CONSERVADORA
“Não obstante, o dilema social representado pelo negro liga-se à
violência dos que cultivaram a repetição do passado no presente.”8
A poss ibilidade de aprovação de dispositivos legais que
institucionalizariam a política de cotas e de promoção da
igualdade racial motivou o manifesto assinado por parte da
intelligentsia  nacio nal endereçado ao Congresso Nacional,
deputados e senadores, pedindo-lhes que recusem o PL n.
73/1999 (PL das Cotas) e o PL n. 3.198/2000 (PL do Estatuto da
Igualdade Racial). Alegam que o Estatuto e as cotas raciais
rompem com o princípio da igualdade e ameaçam a República e
a democracia.
Como vimos em diferentes artigos, e aqui cabe novamente
reiterar , as políticas de ações afirmativas têm sido
implementadas na diversidade enorme de países. Elas têm sido
praticadas para atender a diferentes segmentos da população
que por questões históricas, culturais ou de racismo e
discriminação foram prejudicados em sua inserção social eparticipação igualitária no desenvolvimento desses países. Além
dos Estados Unidos, há exemplos na Inglaterra, no Canadá
(indígenas, mulheres e negros), na Índia (desde a Constituição
de 1948 foram previstas medidas especiais de promoção dos
dalits , os intocáve is), Colômbia (indígenas), Austrália, Nova
Zelândia, Malá sia (o grupo étnico majoritário, bumiputra), União
Soviética (4% das vagas da Universidade de Moscou para
habitantes da Sibéria), Israel ( falashas , judeus de origem etíope),
Alemanha (mulheres), Nigéria (mulheres), Sri Lanka, África do
Sul, Noruega, Bélgica (imigra ntes), Líbano (participação política
das diferentes seitas religiosas), China e Peru.
Em 2006, a Índia anunciou que vai enviar ao parlamento um
projeto de lei que dobra o número de vagas destinadas às
minorias no sistema de cotas para universidades federais.
Segundo o projeto, quase metade das vagas nas faculdades
profissionalizantes públicas será destinada às castas mais
baixas e às classes chamadas de “tradicionalmente
desfavorecidas”. Atualmente , 22,5% das vagas nas faculdades
são reservadas aos dalits , ou intocáveis, e a estudantes tribais.
Segundo o novo projeto, o número de vagas reservadas vai
passar para 49,5%. A Índia é um dos países que mais nos
causam inveja em termos de crescimento econômico e
desenvolvimento científico e tecnológico. É provável que parte
essencial dessa performance  se deva ao investimento efetivo
que ela faz no desenvolvimento de seus recursos humanos pela
educação. Enquanto lá, desde 1948, essas medidas especiais
para a promoção de grupos “desfavorecidos” existem como
política de Estado, no Brasil as ações afirmativas patinam  em um
debate escapista, fundado na defesa da suposta meritocracia,
que esconde o desejo de permanência do status quo, o qual,historicamente, produz privilégios, além de reproduzir e ampliar
as desigualdades raciais e retardar o desenvolvimento.
No entanto, essas iniciativas são ocultadas por aqueles que
são contrários às cotas, mais que isso: ao focarem a sua crítica
tomando como referência exclusiva a expe riência
estadunidense, buscam extrair o benefício indireto à sua tese do
suposto ou latente sentimento antiamericano tão em voga no
mundo, forçam  a associação de dependência dos negros
brasileiros com as teses  dos movimentos negros  afro-
americanos como expressão de imperialismo cultural de
segunda linha e construção de uma problemática inexistente no
Brasil.
Em nenhum país em que as cotas foram aplicadas, como nos
casos mencio nados, há notícias de que tenham provocado
tamanha heca tombe, mas, curiosamente, esses intelectuais
temem que isso possa ocorrer precisamente no país da
“democracia e cordialidade  racial”. Segundo os intelectuais
contemporâneos contrários ao Estatuto, “se entrar em vigor ,
representará uma mudança essencial nos fundamentos políticos
e jurídicos que sustentam a nação brasileira”9.
Como foi apontado, as cotas foram adotadas em países
desenvolvidos e em desenvolvimento sem que em nenhum deles
fossem abalados os funda mentos políticos e jurídico s que
alicerçam essas nações.
Esses intelectuais aferram-se ao princípio universalista liberal
vigente no início do século XX escamoteando a contribuição de
pensadores contemporâneos, tais como Norberto Bobbio, John
Rawls, Charles  Taylor , entre outros, que alargaram a noção de
democracia e igualdade e deram sustentação teórica a muitas
das experiências de ações  afirmativas adotadas no mundo.Intencionalmente, esse artifício oculta as ressignificações
empreendidas pela ciência política, as definições subst antivas
que elas adquiriram na formulação daqueles que buscam teórica
e politicamente a equalização de direitos.
É Norberto Bobbio quem nos mostra sob que condições é
possível assegurar a efetivação dos valores republicanos e
democráticos. Para ele, impõe-se a noção de igualdade
substantiva, um princípio igualitário, porque ‘‘elimina uma
discriminação precedente’ ’. Bobbio compreende a igualdade
formal entre os homens como uma exigência da razão que não
tem correspondência com a experiência histórica ou com dada
realidade social, o que resulta “na afirmação e no
reconhecimento dos direitos políticos, [pois] não se podem
deixar de levar em conta determinadas diferenças, que justificam
um tratamento  não igual. Do mesmo modo, e com maior
evidência, isso ocorre no campo dos direitos sociais”10.
Para Rawls, a noção de diferença vai sustentar tanto a ideia
de desigualdade quanto seu reconhecimento como fundamento
da realização da igualdade entre desiguais. Conforme o autor ,
o princí pio [da diferença] determina que a fim de tratar as
pessoas igualitariamente, de proporcionar genuína
igualdade de oportunidades, a sociedade deve dar mais
atenção àqueles com menos dotes inatos e aos oriundos
de posições sociais menos favoráveis. A ideia é reparar o
desvio das contingências na direção da igualdade.11
Para além das contribuições da ciência política, a
jurisprudência nacional tem dado sustentação às teses
defendidas pelos militantes antirracistas. O caso do Siegfried
Ellwanger , condenado pelo crime de racismo por edição de obraantissemita, é emblemático nessa direção. Em primeiro lugar , no
acórdão desse caso, o ministro Gilmar Mendes defende a ideia
de que a Constituição compartilha o sentido de que “o racismo
configura conc eito histórico e cultural assente em referências
supostamente raciais, aqui incluído o antissemitismo”. O ministro
Nelson Jobim recusou o argumento da defesa, segundo o qual
judeus seriam um povo, e não uma raça, e por isso não estariam
ao abrigo do crime de racismo como disposto na Constituição.
Entendeu o ministro que essa visão “parte do pressuposto de
que a expressão ‘racismo’ usada na Constituição teria uma
conotação e um conceito antropológico que não existem”. A
ministra Ellen Gracie, por sua vez, entendeu, ao contrário do que
professam os cientistas nacionais empenhados em desco nstituir
os negros de sua racialidade histórica e apoiar as teses dos que
consideram que “não somos racistas”, que “é impossível [...]
admitir-se a argumentação segundo a qual, se não há raças, não
é possível o delito de racismo”.
E, por fim, o ministro Marco Aurélio Mello, do Supr emo
Tribunal Federal (STF), indica que construir a igualdade requer ,
em princípio,  reconhecer a desigualdade historic amente
construída:
Temos o dever cívico de buscar tratamento igualitário
para todos os cidadãos, e isso diz respeito a dívidas
históricas. O setor público deve, desde já,
independentemente da vinda de qualquer diploma legal,
dar à prestação de serviços outra conotação, lançando em
editais a imposição em si de cotas, que visem contempl ar
as minorias.12Mas os intelectuais empenhados no combate às cotas e ao
Estatuto pass am, intencion almente, ao largo de todo esse
acúmulo democrático de qual são os novos direitos conquistados
por novos sujeitos políticos em diferentes arenas, que teve como
palco privilegiado a agenda social das Nações Unidas, cumprida
durante a década de 1990, a qual se conclui com a Conferência
contra o Racismo realizada em Durban, em setembro de 2001.
Dela emergiram  os compromissos assumidos pelo Brasi l, como
país-membro das Nações Unidas, de avançar em uma agenda
de prom oção da igualdade racial da que o Estatuto seria marco
legal. O Plano de Ação da Conferência de Durban insta aos
Estados que elaborem programas direcionados aos negros e
destinem verbas para as áreas de educação, saúde, habitação,
saneamento básico e prote ção ao meio ambiente. Sugere-se
ainda que os governos promovam o acesso igualitário ao
emprego e invistam em políticas de ações afirmativas.
Porém, se o alvo prioritário dessa ofensiva conservadora são
as cotas para negros em particular e as políticas de promoção
da igualdade em geral, essa investida e a retórica que a
acompanha ameaçam indire tamente os direitos que vêm sendo
conquistados pelos novos sujeitos políticos no processo de
consolidação e expansão da experiência democrática – tal como
o direito à diferença –, em que se empenham há déca das os
movimentos sociais e as organizações não governamentais.
Essas conquis tas consagradas em instrumentos interna cionais
obrigam os Estados-mem bros das Nações Unidas ou
recomendam a eles implem entar políticas públicas corretoras
das desigualdades, o que prevê até mesmo tratamento
diferenciado a grupos vulnerabilizados como forma de promover
a igualdade de oportunidades. Para tanto, o plano doscompromissos internacionais assumidos pelo governo brasileiro
exigiria a aceitação da concepção clássica de igualdade
defendida por esses intelectuais, a qual ignora pactos, tratados,
convenções como a Convenção Internacional sobre Todas as
Formas de Discriminação Racial, ONU, em 21 de dezembro de
1965; a Conferência de Pequim, em 1995; o Plano de Ação da
Conferência Regional das Américas ocorrida em Santi ago do
Chile em 2000; a Conferência Mundial contra o Racismo,
Discriminação Racial, Xenofobia e Intolerância Correlata, em
Durban, realizada em 2001 . De todos os países, o Brasil é
signatário e deve prestar contas dos avanços alcançados em
cada caso.
No plano nacional, no limite, levando às últimas
consequências as posições por eles defendidas, estariam em
questão também vários dispositivos constitucionais ou
infraconstitucionais, como o que institui tempo diferenciado de
aposentadoria para as mulheres; o artigo 93 da Lei n. 8.213/91,
que determina a contratação de deficientes físicos por empresas
com cem ou mais empregados; a lei de cotas para mulheres nos
partidos políticos; e a revisão do Título II – Dos direitos e
garantias fundamentais, Capítulo II – Dos direitos sociais, artigo
7o, inciso 20, sobre a “proteção do mercado de trabalho da
mulher , mediante incentivos específicos, nos termos da lei”.
Negros não se resumem a deficientes físicos e mulheres,
mas a discriminação racial funciona como freio a uma
competição igualitária, fazendo que a competição entre negros e
brancos pelas oportunidades sociais se processe, como na
imagem largamente utilizada pelos movimentos negros
nacionais, para descrever essa situação: há dois compe tidores
em uma largad a em que um está engessado e o outro,  livre ebem condicionado. Essa é uma das funções da discriminação de
base racial, assegurar essa vantagem competitiva a membros do
grupo racial tratado como superior . Atuando em larga escala e
impunemente como se assiste no Brasil, produz como efeito de
poder os padrões de desigualdade que conhecemos entre
negros e brancos. É essa trava que os instrumentos
internacionais reconhecem e com base neles recom endam
políticas específicas aos Estados, assim como os dispositivos
nacionais mencionados.
O papel da mídia
O livro Não somos racistas13, de Ali Kame l, coroa a saga
heroica que o diretor execu tivo de jornalismo da Rede Globo
vem empreendendo contra as cotas e demais políticas
específicas para negros nos editoriais do jornal O Globo .
Acompanham-no nessa jornada outros veículos de grande  porte,
como os jorna is O Estad o de S.Paulo  e Folha de S.Paulo , que
em um de seus editoriais se posicionou contra as cotas “por
princípios filosóficos”, sem precisar a qual filosofia ou a quais
princípios tal posicionamento deve seu fundamento.
Quando um diretor exec utivo do maior veículo de
comunicação tenta estabelecer o “discurso competente” sobre a
identidade nacional e suas contradições, esse ato opera como
uma senha perfeitamente compreendida no país em que “quem
pode manda, e quem tem juízo obedece”. Na esteira do ativismo
racial de Ali Kamel passam a se manifestar em uníssono
diferentes vozes, saturando a esfera pública como o seu mantra,
uma locução amplamente garantida em sua veiculação  pelos
principais meios de comunicação e informação.O ataqu e que começou contra o Estatuto e as políticas de
cotas para negros e índios nas universidades expandiu-se para
todas as políticas de promo ção da igualdade racial, tendo por
alvo fundamental a Secretaria de Promoção da Igualdade Racial
liderada pela ministra Matilde Ribeiro.
No âmbito da violação dos direitos culturais da população
negra sobrou até para o ministro Gilberto Gil: no artigo “Cultura
de bacilos”, de Barbara Gancia14, a colunista critica a decisão do
ministro Gilberto Gil de apoiar grupos comunitários envolvidos
com o movime nto hip-hop  como forma de promover , segundo o
ministro, “novas formas de expressão da latente criatividade dos
pobres do país”.
A proposta do ministro não é inédita, consiste apenas em
considerar como política pública federal experiências exitosas
que vêm sendo desenvolvidas por bandas de rap, grafiteiros e
dançarinos do moviment o hip-hop  em parceria com
organizações da sociedade civil ou poderes públicos locais, que
estão fazendo a diferença na inclusão social de muitos jovens
das periferias.
Do interior do movimento hip-hop  emergiram expressões
musicais hoje consagradas, como é o caso dos Racionais MC’s,
um fenômeno de vendagem no Brasil; MV Bill; Thaíde e DJ Hum,
entre outros.
Além de causar impacto na cena musical do país, o
movimento hip-hop  fez emergir lideranças juvenis que
consideram o rap, o grafite e o break  – tripé da cultura hip-hop  –
os veículos para que os jovens se mobilizem e reflitam sobre os
temas que mais afligem seu cotidiano, como violência, drogas,
exclusão socia l, exercício protegido da sexualidade, paternidade
e mater nidade responsáveis, discriminação racial. Esses jovensatuam em escolas da rede pública e privada, em faculdades e
presídios, e alguns se tornaram gestores de políticas públicas
inclusivas para a juventude; outros estão seguindo carreiras
universitárias ou se mant êm como protagonistas juvenis,
aprofundando o seu compromisso com os direitos humanos e a
inclusão social. Para muitos, a participação no movimento hip-
hop funcionou como um antídoto , que lhes permitiu escapar do
caminho mais fácil: a marginalidade social.
No entanto, no artigo citado de Gancia, a colunista consid era
desperdício de dinheiro público investir nesse protagonismo por
entender que hip-hop  não é cultura, que o rap é lixo musical,
sugerindo, como ela diz, que “tais gênios musicais” seriam
ligados ao tráfico de drogas. O que lhe dá autoridade para definir
o que é ou não cultura? De onde ela extrai o direito de
desqualificar , de uma penada só, uma expressão cultural forjada
na resis tência de jovens à exclusão social por meio da qual eles
se afirmam como produtores culturais e agentes de cidadania?
O segundo caso é a entrevista do cartunista Jaguar15, que, a
pretexto de criticar a ideia de “politicamente correto”, diz que “a
maioria dos humoristas hoje é muito certinha” porque, com “essa
coisa de não poder chamar crioulo de crioulo, [...] criou-se um
limite e, se a gente passa um pouco, leva pito. Eu não levo mais
porque sou velho e sou o Jaguar . Aí, as pessoas dizem: ‘Ah, é o
Jaguar , deixa ele’”.
Jaguar é o mesmo que declarou orgulhar-se de ter destr uído
a carreira de Wilson Simonal: ele e a turma do Pasquim
acusaram o músico de ser dedo-duro do regime militar , o que
determinou o ostracismo a que Simonal foi submetido até o fim
de sua vida. Por iniciativa da Ordem dos Advogados de São
Paulo foi promovida, tardia mente, a sua reabilitação moral,quando foi provado não haver nenhum indício que sustentasse
aquela acusação. No entanto, diante dessa evidência, a reação
de Jagu ar foi: “Ele era tido como dedo-duro. Não fui investigar
nem vou fazer pesquisa para livrar a barra dele. Não tenho
arrependimento nenhum”16.
Barbara Gancia e Jaguar são exemplos de pessoas públicas
que se comprazem em exercitar o poder de nomear e julgar
derivado exclusivamente de uma posição de hegemo nia de
classe e de raça que lhes assegura a circulação privileg iada de
suas ideias e posição, que dispensam a si mesmos o
conhecimento efetivo sobre o que opinam, sentindo-se
garantidos por imunidade ou complacência em caso de erros de
avaliação. É daí que advém o poder deles de acusar , julgar e
destruir . Para rappers , breaks , grafiteiros, considerados “bacilos”,
e negros tratados como objeto preferencial do deboche de
humoristas, resta indignarem-se na página dos leitores dos
jornais ou exigirem direito de resposta, o que raramente é
ofertado.
A desqualificação da luta por igualdade racial
No combate em que parcelas das elites nacionais travam
contra as políticas de prom oção da igualdade racial, elas se
servem da desqualificação pública dos movimentos negros e de
seus parceiros e aliados, da negação do racismo  e da
discriminação racial, da desle gitimação acadêmica de estudos e
pesquisas que há décadas vêm demonstrando a magnitude das
desigualdades raciais e a utilização de experiências genéticas
para consubstanciar a miscigenação e a negação do negro comosujeito social demandador de políticas específicas e de seu
direito democrático de reivindicá-las.
Estamos diante de velhas teses a serviço de novas
estratégias que pretendem nos levar de volta à edílica
democracia racial. Hoje, como ontem, as estratégias são as
mesmas. Como mostrou Florestan Fernandes17, “[...] a
resistência negra nas décadas de 1930, 1940 e parte de 1950
suscitou o reacionarismo das classes dominantes, que logo
denunciaram o ‘racismo negro’”.
Disse Marx que a história  só se repete como farsa . A
originalidade do Brasil está em repetir a farsa. Como na década
de 1930, parcelas das elites, entre elas intelectuais conhecidos,
organizam-se novamente para orquestrar uma reação branca a
um suposto “racismo negro”, que é o sentido dado às
reivindicações dos movimentos negros por inclusão social
mediante políticas específicas que atuem na correção das
desigualdades raciais.
A desqualificação ou criminalização dos movimentos sociais é
uma prática autoritária consagrada na nossa tradição política e
causa espanto que seja utilizada sem-cerimônia por aqueles que
se manifestam em defesa dos princípios da igualdade, da
democracia e do pacto republicano. Diz Demétrio Magnoli: “A
Secretaria é um órgão conservador , de direita. O Estatuto cria
uma vasta burocracia: eis a fonte do ‘otimismo’ de diversas
ONGs negras que se autodenominam movimentos sociais. Eles
estão defendendo as suas carreiras e o seu futuro político e
pecuniário, à custa dos negros”18.
A propagação de um suposto  racismo negro foi descrita pelo
sociólogo e ativista Carlos Medeiros como “fabricação do medo”,
com a qual ele ilumina o posicionamento público de certosintelectuais repentinamente atacados pela “síndrome de Regina
Duarte”19. Eles estão com medo: dos militantes negros, da
radicalização da sociedade, das políticas públicas e, finalmente,
da possibilidade da queda da República em função das políticas
raciais.
Diante disso, a “síndrome de Regina Duarte” de certos
intelectuais requer que se busquem explicações em outros
lugares. O que há a temer nesse medo é que haja alguma
disposição “escondida” em segmentos da população branca, que
somente esses  intelectuais percebem ou conhecem, de defender
seus privilégios como reagiram setores da elite nacional ao
projeto de Joaquim Nabuco de “emancipação dos escravos”.
Proposta tímida que ainda evitava falar em abolição. No entanto,
“apesar da moderação, o projeto foi derrotado. Não sem antes
Nabuco ser sutilmente ameaçado pelos líderes escravistas. Na
nossa província resistiremos até as armas”, afirmou o deputado
Martim Francisco, de São Paulo, acrescentando que propostas
como aquela podiam “conco rrer para alterar e prejudicar a paz
do país”.
CONCLUSÃO
Os avanços alcançados, principalmente no reconhecimento
da problemática da desigualdade racial, ensejam a atual reação
conservadora que busca com monumental aparato deter esse
processo e, sobretudo, restabelecer os velhos mitos que nos
levaram à situação atual. São “neogilbertofreyreano s” que
entram em ação em um novo tipo de ativismo sobre a questãoracial. Na guerra contra as medidas de promoção da igualdade
de oportunidad es, segundo a raça ou a cor vale tudo: diz a
revista Veja que, “após a abolição da escravatura, em 1888,
nunca houve barreiras institucionais aos negros no país. O
racismo não conta como aval de nenhum órgão público. Pelo
contrário, as eventuais manifestações racistas são punidas na
letra da lei”20. Alguém reconhece que é do Brasil que a revista
fala?
Assiste-se, portanto, nesse momento, a um novo tipo de
ativismo: um suposto antirracismo que se afirma pela negação
do racis mo existente. Convergem, nessa estratégia, posições de
direita e de esquerda em que a classe social ou a cordialidade
racial retornam aos discur sos para nublar as contradições
raciais. Um classismo de direita como o defendido por Ali Kamel
se insurge contra as evidências de discriminação racial insistindo
que negros e brancos são igualmente pobres e, por isso,
discriminados igualmente. Soma-se a ele um classismo
supostamente de esquerda, que o consubstancia, como na fala
de Demétrio Magnoli, para quem a pauta de reivindicações dos
movimentos negros é conservadora e de direita.
Essa estratégia se beneficia também de um contexto de
refração dos movimentos sociais, em geral e em particular , dos
movimentos negros, criando condições positivas  para
prosperarem velhas ideologias a serviço de novas estratégias de
retorno ao passado. Tal ofensiva traz em seu bojo uma
convocação à sociedade para um enfrentamento das políticas
raciais.
Teme-se que essa avalanche conservadora seja sufici ente
para amedrontar os setores governamentais alinhados com a
promoção da igualdade racial e potencializar os antagonistas,promovendo o retrocesso das políticas raciais no segundo
mandato do governo Lula.2
Pelo direito de ser21
Durante 1992 e 1993, a Federação Israelita de São Paulo, o
Centro de Tradições Nordestinas e o Geledés Instituto da Mulher
Negra receber am ameaças de grupos skinheads  de São Paulo
em geral, por meio de carta s, com toda sorte de impropérios
sobre judeus, negros e nordestinos.
Chegaram a dar tiros no Centro de Tradições Nordestinas e,
em outros estados, a violar cemitérios judeus. E aos negros eles
reservaram uma espécie de linchamento, em que o estudante
negro Fábio Henrique Oliveira Santos foi espancado até a morte
por 30 carecas, em 1993.
As três entidades-alvos articularam-se naquela oportunidade
para, em ações unitárias, dar visibilidade à sociedade daquela
violência, chamar a atenç ão das autoridades públicas e
demonstrar que as minorias vítimas de racismo, discriminação e
intolerância podem e devem atuar juntas para combater a
ascensão dessas ideologias intolerantes em nosso país.Essa articulação culminou em um grande ato de repúdio e de
afirmação das identidade s etnorracial e religios a das
comunidades envolvidas, em que seus artistas, intelectuais,
lideranças políticas com o apoio massivo das diferentes forças
políticas, dos partidos políticos, de centrais sindicais, lideranças
religiosas, formadores de opinião, representantes de governos
puderam expressar a vontade política inequívoca de impedir o
crescimento dessas ideologias em nosso país. Um ato que atraiu
ao Vale do Anhangabaú, em São Paulo, em torno de dez mil
pessoas. Essa resposta contundente da sociedade de repúdio a
esses grupos naquele momento resultou na criação da 1a
Delegacia de Crimes Raciais  do Brasil (extinta no atual governo
Covas), e o envolvimento da Polícia Federal permitiu também a
identificação dos autores das agressões racistas.
O suce sso dessas ações nos conduziu ao erro de baixar a
vigilância, de nos desarticula r e de nos desmobilizar depois de
empurrar para as sombras os herdeiros de Hitler . Ou seja, nos
esquecemos do ovo da serpente. E isso pode ter custado  a vida
de Edson Neri da Silva, negro e homossexual barbaramente
assassinado por 18 skinheads  em fevereiro de 2000. Um
homicídio tripla mente qualific ado e assim definido: motivo torpe,
meio cruel e impossibilidade de defesa da vítima. Pena de 21
anos de prisão em regime fechado.
A admirável e inédita sentença do juiz Fernando de Barros
Vidal, ao considerar que o crime foi “um grande golpe de traição
à ideia de democracia” e que “a intolerância como princípio de
ação é absolutamente censu rável e com ela, de igual modo, o
direito penal há de se revelar inflexível”, resgata a dignidade
humana não apenas de Edso n Neri da Silva, mas por meio dele,
simbolicamente, outras vítimas de intolerância também sãoresgatadas, como Jorge Paulo, mendigo, negro, 48 anos,
queimado enqu anto dormia na Cinelândia, no Rio de Janeiro, e o
índio Galdino, pataxó queima do por jovens de classe média em
Brasília.
A sentença desse caso dialoga também com a resistência
que outros países, especialmente a Alemanha, vêm
desenvolvendo para coibir a ação desses grupos, sendo um dos
exemplos a sentença – uma das mais severas já aplicadas pelo
Estado alemão a esse tipo de crime – atribuída, em 2000, a três
neonazistas pelo assassinato do professor moçambicano Alberto
Adriano, espan cado por eles até a morte. Um deles, maior de
idade, foi cond enado à prisão perpétua, os outros dois, menores,
aos quais não podem ser atribuídas penas superiores  a dez
anos, foram condenados a nove anos de prisão.
Os ataques terroristas desses skinheads  no Brasil são
protagonizados por jovens ideologicamente confusos. O
paradoxo desses casos fica por conta da presença, entre os
acusados, de um afrodescendente, candidato a uma vaga de
membro honorário de algum novo Reich, para desespero dos
discípulos de Hitler ortodoxos. Dimensões perversas e
assustadoras do racismo no Brasil: a desumanização, a
eliminação física pura e simples ou a opção por tornar-se o
outro, o opressor racista e intolerante! E talvez assim conseguir
ser aceito.
Apesar de confusos, eles são organizados; portanto, não
podemos subestimá-los. Então, é preciso investigar essas
organizações com rigor, de maneira séria e contínua,
particularmente nesse momento em que retornam revig oradas
pela ascensão  do neonazismo na Europa e pelos grupos de
supremacia branca nos Estados Unidos. Vale lembrar umprincípio básico da segurança pública: para que haja prevenção
eficaz, é preciso que haja investigação e punição exemplar aos
responsáveis, naquilo que a lei prevê.
Por isso, é imperioso que os grupos discriminados
permaneçam vigilantes, organizados e em luta, para que a
tolerância possa se tornar um valor efetivo no mundo. As
organizações de gays  e lésbicas que se mantiveram
mobilizadas, acompanhando esse processo em todas as fases, o
firme posicionamento dos jurados, do Ministério Público e da
Magistratura, na defesa do direito inalienável das pessoas serem
o que são ou o que optam por ser, são responsáveis por essa
vitória, que constitui um alento na crença da democracia e na
Justiça, e o único caminho para eliminar o ovo da serpente.
Portanto, que essa importan te decisão contra a intolerância
não nos faça dispersar . Alguém já nos alertou de que “a injustiça
em qualquer lugar é uma ameaça à justiça em todo lugar”.INDICADORES
SOCIAIS3
Os negros e o Índice
de Desenvolvimento
Humano22
Em julho de 2000, o presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, reuniu-se com 14 governadores de estados
da federação para o anúncio  do Plano de Apoio aos Estados de
Menor Desenvolvimento Humano, o IDH-14. Trata-se de um
plano com recursos da ordem de R$ 11,5 bilhões, alçados de
vários projetos governamentais, como o fundo de combate à
pobreza, a serem aplicado s em 14 estados cujo índice de
desenvolvimento humano é considerado baixo. Levando em
conta os recursos previstos – mesmo que parte deles virtual – e
a dimensão sociodemográfic a que poderá vir a alcançar , o IDH-14 pode  se tornar o principa l programa de políticas públicas de
cunho social em áreas como juventude, trabalho infantil,
programa de renda mínima etc., e com indicação de um órgão
executor , no caso, a Secretaria de Estado de Assistência Social,
na pessoa de W anda Engel Aduan.
Entretanto, chama a atenção no IDH-14 a ausência de
políticas específicas para setores da sociedade brasileira
sabidamente em condições de vulnerabilidade.
Na semana que antecedeu o lançamento do IDH-14, a
desigualdade racial, no Brasil, foi sobejamente demonstra da em
estudo divulga do pela Federação de Órgãos para Assistência
Social e Educacional (Fase), no Rio de Janeiro. O econ omista
Marcelo Paixão coordenou, nessa instituição, a elaboração do
Índice de Desenvolvimento Humano com recorte étnico com o
mesmo rigor utilizado no Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento (Pnud) na elaboração do IDH de 174 países.
Nesse estudo, é possível verificar que os afrodescen dentes
ocupam a 108a posição no ranking  propo sto pelo Pnud,
enquanto os brancos ocupam a 49a posiç ão. O Brasil,
obedecendo ao mesmo ranking , ocupava a 74a posição.
Esses dados falam por si. No entanto, o que import a é
sublinhar a impossibilidade de elaborar políticas pública s sem
levar em conta as desigualdades raciais existentes no país e, ao
mesmo tempo, apontar as deficiências nas formulações que não
consideram seriamente essa dimensão.
De forma constrangedora e preocupante, o anúncio do IDH-
14 é feito sem nenhum item dedicado à população negra, apesar
de o plano estar previsto para ser aplicado nos estados em que
os negros constituem significativa parcela da população.
Segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad)de 1996 , esses são os números de pretos e pardos nos estados
contemplados no IDH-14: Acre (71,5%), Alagoas (52,5%), Bahia
(71,4%), Ceará (69,7%), Maranhão (80,4%), Pará (74,6%),
Paraíba (55,7 %), Pernamb uco (65,1%), Piauí (80,3% ), Rio
Grande do Norte (57,1%), Rondônia (57,5%), Sergipe (82,1%) e
Tocantins (71,7%), perfazendo um total de 35.195.739 pessoas.
Ao que tudo indica, o governo ainda aposta nas chama das
políticas universalistas para enfrentar problemas que são
notadamente de maior urgência entre a população negra.
O Estad o brasileiro tem se esmerado em dar à educação o
caráter universal que ela, sem dúvida, tem. No entanto, não é
possível dizer que a população negra tenha se beneficiado
exemplarmente desse princípio. Em outras palavras, os
indicadores de educação demonstram os limites dos argumentos
estritamente favoráveis às políticas universalistas. Dados oficiais
de 1997 assinalam que a taxa de analfabetismo da população
negra maior de 15 anos era de 20,8% e da população branca,
8,4%. Para os negros entre 7 e 22 anos que frequentavam a
escola, o índice de escolaridade era de 77,7%, enquanto a
população branca na mesma faixa de idade era igual a 84,7%.
Todos sabem quanto, no mundo moderno, a educação constitui
fator essencial para a formação da cidadania e qualificação
profissional. No entanto, com esses índices é muito pouco
provável que os negros/afrodescendentes tenham condições de
competir em igualdade de condições com a população branca.
Enfim, corremos o risco de mais uma vez termos um plano,
desta vez com recursos e órgão executor , fadado ao fracasso
em função de interpretaç ões equivocadas, resultando na
permanência – quiçá o aumento – de milhões de brasi leiros à
margem do processo de desenvolvimento. Para os formu ladoresdos planos governamentais e para a sociedade brasileira, fica
aqui registrada a relação passível de ser construída entre o
péssimo Índice de Desenvolvimento Humano brasileiro e a falta
de atenção para com as necessidades e interesses da
população negra. Se os formuladores de políticas públicas e
lideranças políticas do país assumissem para si a
responsabilidade de atender adequadamente a população negra
brasileira, certamente, o IDH brasileiro seria bem mais elevado.
Finalmente, estaríamos livres do constrangimento de ter o IDH
da população negra brasileira cinco posições abaixo da África do
Sul, país que até recentemente viveu sob o regime do apartheid .4
Realidade estatística23
Em 21 de março de 2001, comemorou-se o Dia Internacional de
Luta pela Eliminação da Discriminação Racial. Nesse mesmo
dia, a revista Veja trouxe sobre o tema a matéria “O apartheid
daqui”, cuja chamada diz: “Pesquisa mostra que a educação dos
negros no Brasil é pior que na África do Sul”. A matéria se inicia
assim: “Acaba de sair do forno outra pesquisa sobre racismo no
Brasil. Como as anteriores, o estudo, feito desta vez pelo Ipea,
constata a situação de inferioridade econômica e social dos
negros em relação aos branc os”. O paradoxo dessa matéria está
no fato de essa ser a data instituída pela ONU, em 1966, em
memória e repúdio ao massacre de Sharpeville, ocorrido no
mesmo ano na África do Sul, no qual, dos milhares de negros
que protestavam contra a “lei do passe”, 69 foram mortos e 180
feridos pelo exército sul-africano, quando no Brasil
experimentávamos o auge do nosso mito de democracia racial.
Trinta e cinco anos após esse fato, temos de nos defront ar coma brutal realidade de os negros brasileiros apresentarem hoje
índices de escolaridade inferiores aos dos sul-africanos, que por
décadas viveram sob o regime do apartheid .
As pesquisas que vêm sendo desenvolvidas sobre as
desigualdades raciais, especialmente por órgãos
governamentais como o Ipea, têm sido a principal alavanca para
o reconhecimento dos negros brasileiros como um segmento
com características específicas e desvantajosas em termos de
inserção social no país.
Elas cada vez mais desautorizam as ideias consagradas em
nossa sociedade sobre a inexistência de um problema racial.
Questionam a simplificação de que o problema do Brasil é social,
e não racial. Recusam os eufemismos como o do apartheid
social e, sobretudo, indicam que as políticas univers alistas,
historicamente implementadas, não têm sido capazes de alterar
o padrão de desigualdades entre negros e brancos na
sociedade.
No entanto, chama a atenção  a frase usada pela Veja: “como
as anteriores”. Reflete uma sensação de que há certa saturação
estatística da informação sobre as desigualdades racia is nos
últimos anos, ao lado de um vazio total de iniciativas de reversão
desse quadro de desigualda de. E o final da matéria expressa a
descrença de que o país esteja “fazendo sua parte para resolver
as diferenças raciais”.
Esse vazio de implementação de políticas de promoção da
igualdade de oportunidades torna os negros brasileiros , numa
realidade estatística, uma abstração que jamais se
consubstancia em realidade política. Constata- se a
desigualdade; em alguns casos, lamenta-se. Mas parece nãohaver nada que se possa ou se queira fazer em relação ao
problema.
De concreto, há apenas algum reconhecimento oficial da
gravidade da desigualdade racial; no entanto, as ações para
combater esse mal não ultrapassam, via de regra, os gestos
simbólicos, ou a retórica bem-intencionada. No Orçamento da
União não existe a palavra “negro”; no orçamento da Educação,
nenhuma rubrica.
Argumenta-se que a falta de consenso, especialmente no
âmbito governamental, quanto à implementação de políticas
específicas é o que as inibe.  No entanto, várias agendas, sobre
as quais não há também consenso no governo e na sociedade,
são implantadas por força da vontade política do governo em
relação a elas.
A urgência de implementa ção de políticas públicas  de
promoção da igualdade racia l no Brasil decorre de um imperativo
ético e moral que reconhec e a indivisibilidade humana  e, por
conseguinte, condena toda forma de discriminação.
É também um imperativo de ordem econômica pelo que
representa em termos de perda de ativos a exclusão de 44% da
população do acesso ao consumo, ao desenvolvimento e para a
capacidade competitiva do país; impactando politic amente
também a consolidação da democracia e a unificação deste
país, apartado racialmente pela exclusão racial.
Tendo em vista todos os dados estatísticos já conhecidos, os
termos exatos dos debates com vistas à eliminação da
discriminação racial seriam:
Que taxa de redução do analfabetismo na população negra
vamos estabelecer para prestar contas ao mundo em 2006,
quando da provável realização da Conferência Mundial Racismo+ 5, em que os Estados devem apresentar os resultados
alcançados pelas políticas a ser implementadas para a
eliminação do racismo e da desigualdade racial a partir das
decisões da Conferência Mundial contra o Racismo, que
ocorrerá, este ano, em Durb an na África do Sul? Que taxa de
redução do desemprego dos afro-brasileiros vamos apresentar?
Qual foi a taxa de redução da evasão escolar de crianças e
adolescentes negros? Que taxa de ampliação alcançam os na
presença negra no nível superior? Qual a taxa de aproximação
da esperança de vida de brancos e negros? Que campanhas de
valorização da população negra e de combate ao racismo
desencadeamos nos veículos de comunicação? Que incentivos
o governo brasileiro propôs às empresas para impulsionar a
contratação e a promoção profissional de afrodescend entes?
Quantas comu nidades rema nescentes de quilombos terão os
títulos de propriedade de suas terras ancestrais
regulamentados?
Essas são algumas das questões que esperam respo stas
concretas em termos de políticas públicas, as quais, sendo
politicamente acordadas e implantadas, permitiriam que os
negros deixassem de ser apenas uma realidade estatística neste
país.5
Pobreza tem cor no Brasil24
Pobreza tem cor no Brasil. E existem dois Brasis. Essa é a
conclusão que se extrai do estudo “Desenvolvimento humano e
desigualdades étnicas no Brasil: um retrato de final de século”,
apresentado pelo economista Marcelo Paixão, no II Foro Global
sobre Desenvolvimento Humano, ocorrido em outubro de 2000
no Rio de Janeiro, conforme noticiado com destaque no dia 10
passado pelo jornal O Globo  em matérias de Flávia Oliveira e
Miriam Leitão.
Para Flávia Oliveira,
a desigualdad e racial no Brasil é tão intensa que, se o
Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) do país levass e
em conta apenas os dados da população branca, o país
ocuparia a 48a posiçã o, a mesma da Costa Rica, no
ranking  de 174 países elaborado pela Organização das
Nações Unidas (ONU). Isso significa que, se brancos enegros tivessem as mesmas condições de vida, o país
subiria 26 degraus na lista da ONU – hoje, está em 74o
lugar . Em contrapartida, analisando-se apenas informações
sobre renda, educação e esperança de vida ao nascer dos
negros e mestiços, o IDH nacional despencaria para a 108a
posição, igualando o Brasil à Argélia no relatório anual da
ONU.25
A conclusão de Miriam Leitão diante dos dados revelados
pelo estudo é que
[...] o Brasil pode continuar dizendo que aqui não há
preconceito racial, mas apenas diferenças sociais. Esta
sempre foi a grande desculpa da elite. Mas os números do
professor Paixão, os dados da Síntese dos Indicadore s
Sociais, os estudos recentes do Ipea e do IBGE conspira m
contra essa certeza. A velha desculpa não explica por que
há tantos negros entre os pobres e tão poucos entre os
ricos.26
Nenhuma informação produzida até agora sobre as
desigualdades raciais apresenta, com tanta contundência,  o grau
de apartação social no Brasil, que chega a configurar a
existência de dois países, como diz Miriam Leitão em seu artigo.
A crescente compreensão sobre a identidade entre raça e
pobreza no Brasil e na América Latina vem sendo objeto de
atenção das agências internacionais de cooperação. Em junho
deste ano, o Banco Mundial (Bird), o Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID) e o Diálogo Interamericano organizaram
em Washington a mesa-red onda “Raça e pobreza”, consulta
internacional sobre a situação dos afro-latino-americanos. Esseencontro contou com a participação de representantes de
organizações negras da América Latina e América Central, os
quais, pela primeira vez, puderam, coletivamente, discutir com
essas agências multilaterais a situação dos povos negros da
região e a necessidade de criar políticas de desenvolvimento
específicas para esses segmentos dos países latino-ame ricanos
que possam  alavancar processos de desenvolv imento
comunitário e maior inclusão social.
Fizeram-se presentes nesse encontro Brasil, Colômbia,
Honduras, Nicarágua, Peru, Uruguai, Venezuela. Tendo por eixo
fundamental a raça e a pobreza na América Latina, esse
seminário produziu ampla reflexão acerca dos impactos da
globalização e das políticas de ajuste econômico sobre as
populações negras da região e sobre as experiências
exemplares de reversão desse quadro, que vêm sendo
desenvolvidas pelas organizações negras latino-americanas,
para minimizar esse impacto.
Em setembro deste ano, o Escritório Nacional Zumbi dos
Palmares e a Comunidade Baha’i do Brasil promoveram o
seminário “Mecanismos de promoção de igualdade. Um desafio
para o desenvolvimento do Brasil”, cujos resultados podem ser
sintetizados na afirmação do dr. Roberto Martins, presidente do
Ipea, para quem os dados sobre a população negra no Brasil
não permitem chegar a outra conclusão, senão a da
necessidade de tomá-la como agente prioritário de políticas
públicas com vistas ao desen volvimento e à inclusão social mais
equitativos no país.
Na próxima semana acontecerá em Brasília o Fórum sobre
Desenvolvimento promovido pelo Banco Mundial, para discutir o
combate à miséria e a inclusão social. Curiosamente, emnenhuma das mesas estará em discussão a situação específica
de vulnerabilidade em que se encontram os afro-brasileiros, a
despeito da constatação perversa do estudo de Marcelo Paixão.
Considerando os antecedentes da consulta de Washingto n e
a dramaticidade do estudo de Marcelo Paixão, esperava-se que
o Fórum sobre Desenvolvimento, que se inicia na próxima
segunda-feira, significasse um passo adiante no reconhec imento
da gravidade do problema racial e uma oportunidade de o Banco
Mundial colhe r mais subsídios para estabelecer uma diretriz
política clara, com metas de curto, médio e longo prazo que
equacionem as desigualdad es raciais geradas pelo racismo e
pela discriminação racial. Uma estratégia global que levasse em
conta as dimensões políti cas, econômicas e cultur ais do
problema com vistas a alterar , efetivamente, as condições de
vida das populações afro-brasileiras e as integrasse ao processo
de dese nvolvimento, já que, como não é mais possível  negar ,
raça e pobreza são sinônimos no Brasil.RACISMOS
CONTEMPORÂNEOS6
A dor da cor27
Um dos aspectos mais surpr eendentes de nossa sociedade é o
fato de a ausência de identidade racial ou confusão racial
reinante ser aceita como dado de nossa natureza. Quando
muito, à guisa de explicação, atribui-se à larga miscigenação
aqui ocorrida a incapacidade que demonstramos de nos
autoclassificar racialmente. É como se a indefinição estivesse na
essência de nosso ser. Seres transgênicos que escapariam de
qualquer identidade conhecida, que nenhum atributo racial e
étnico utiliza do alhures poderia abarcar por tamanha
originalidade. É assim para o senso comum, é assim para a
maioria dos intelectuais. Diferentemente de outros lugares, a
nossa identidade se definiria pela impossibilidade de defini-la.
No entanto, a identidade étnica e racial é um fenôm eno
historicamente construído ou destruído. Nos Estados Unidos,
onde, ao contrário do que se pensa, a escravidão também
produziu uma significativa população miscigenada, definiu-seque 1/8 de sangue negro fazia do indivíduo um negro, a despeito
da clareza de sua cor de pele. Aqui também definimos que 1/8
de sangue branco deveria ser um passaporte para a brancura.
Vem dos tempos da escravidão a manipulação da identidade
do negro de pele clara como paradigma de um estágio mais
avançado de ideal estético humano; acreditava-se que todo
negro de pele escura deveria perseguir diferentes meca nismos
de embranquecimento. Aqui, aprendemos a não saber o que
somos e, sobretudo, o que devemos querer ser. Temos sido
ensinados a usar a miscigen ação ou a mestiçagem como carta
de alforria do estigma da negritude: um tom de pele mais claro,
cabelos mais lisos ou um par de olhos verdes herdados  de um
ancestral europeu são suficientes para fazer alguém que
descenda de negros se sentir pardo ou branco, ou ser
“promovido” socialmente a essas categorias. E o acordo tácito é
que todos façam de conta que acreditam.
A língua denuncia o falante . No termo “pardo” “cabem os
mulatos, os caboclos e todos os que não se cons ideram
brancos, negro s, amarelos ou indígenas”. Todos os que não se
desejam negro s, amarelos ou indígenas encontram uma zona
cinzenta onde possam se abrigar , se esconder e se esquecer de
uma origem renegada.
Além do desej o de embranquecimento, outros fatores atuam
como indutores  da ambivalência na classificação racial. Pertenço
a uma família de sete filhos de mãe e pai negros, e alguns de
nós foram classificados como pardos, sendo meu pai o
responsável por todos os registros de nascimento,
suficientemente preto para não haver dúvidas sobre a cor de
seus filhos. Meu pai, que só sabia assinar o nome, nunca soube
a cor que atribuíram a seus filhos. Dependia da vontade doescrivão porque, via de regra, isso nem lhe era perguntado. É
comum as negras bonitas serem “promovidas” a mulatas ou
morenas por um galanteador . Essa promoção, usada  como
forma de elogio, exige, em contrapartida, um sorriso
envaidecido.
Entre as novidades do novo Censo, está o crescimento, em
relação ao recenseamento de 1991, dos que se declaram pretos,
indígenas e brancos, decrescendo a proporção dos
autodeclarados pardos, que começam a desembarcar dessa
zona cinzenta e optam, decididamente, pela identidade branca,
negra ou indígena. A ident idade étnica e racial é fenômeno
historicamente construído ou destruído. Cresceu em 24%, nesse
Censo, o número de pessoa s que se autodeclararam pretas e
supõe-se, antes se autodeclaravam pardas. Essa novidade
trazida pelo Censo pode, talvez, indicar que estamos mudando,
saindo das brumas e abdicando do subterfúgio da indefinição
racial para enfrentar , no dizer de Hélio Santos, “a dor da cor” ou
da raça. E, quem sabe, enfim curá-las.7
A miscigenação
racial no Brasil28
A miscigenaçã o racial em nossa sociedade vem se prestando a
diferentes usos políticos e ideológicos. Não é assunto que se
possa esgotar em um artigo, dada sua complexidade, mas, em
tempos de novo recenseamento, vale a pena levantar alguns de
seus aspectos. Em primeiro lugar , a miscigenação vem dando
suporte ao mito da democracia racial, na medida em que o
intercurso sexual entre brancos, indígenas e negros seria o
principal indicativo de nossa  tolerância racial, argumen to que
omite o estupro colonial praticado pelo colonizador sobre
mulheres negras e indígenas, cuja extensão está sendo revelada
pelas novas pesquisas genéticas que nos informam que 61%
dos que se supõem brancos em nossa sociedade têm a marca
de uma asce ndente negra  ou índia inscrita no DNA, na
proporção de 28% e 33%, respectivamente.
Em segundo lugar , a miscigenação tem constituído um
instrumento eficaz de embranquecimento do país por meio dainstituição de uma hierarquia  cromática e de fenótipos que têm
na base o negro retinto e no topo o “branco da terra”, oferecendo
aos intermediários o benefício simbólico de estar mais próximos
do ideal humano, o branco. Isso tem impactado particularmente
os negros brasileiros, em função de tal imaginário social, que
indica uma suposta melhor aceitação social dos mais claros em
relação aos mais escuros, o que parece ser o fator explicativo da
diversidade de expressões que pessoas negras ou seus
descendentes miscigenados adotam para se definir racia lmente,
tais como moreno-escuro, moreno-claro, moreno-jambo,
marrom-bombom, mulato, mestiço, caboclo, mameluco, cafuzo,
ou seja, confusos, de tal maneira que acabam todos agregados
na categoria oficial do IBGE: pardo! Algo que ninguém consegue
definir como raça ou cor. Talvez o termo “pardo” se preste
apenas a agregar os que, por terem sua identidade étnica e
racial destroçada pelo racismo, pela discriminação e pelo ônus
simbólico que a negritude contém socialmente, não sabem mais
o que são ou, simplesmente, não desejam ser o que são.
Essas diferenciações, portanto, vêm funcionando, com
eficácia, como  elementos de fragmentação da identidade  negra
e impedindo que esta se transforme em elemento aglutinador no
campo político  para reivindicações coletivas por equidade racial,
pois, ao contrário do que indica o imaginário social, pretos e
pardos (confo rme a nomenclatura do IBGE) compõe m um
agrupamento que, do ponto de vista dos indicadores sociais,
apresenta condições de vida semelhantes e igualmente
inferiores quando comparadas ao grupo branco, razão pela qual
se define hoje, política e sociologicamente, a categoria negra
como o somatório daqueles que o Censo classifica como pretos
e pardos.Daí decorre a importância da campanha “Não deixe sua cor
passar em branco”, desencadeada em Salvador a propósito do
Censo de 2000, cujo objetivo era sensibilizar os negros e seus
descendentes para a maneir a como se processa historicamente
a manipulação da identidade etnorracial dos negros brasileiros e
para a importância da assunção da identidade que sempre foi
negada.
A cientista política Melissa Nobles, autora de Shades of
citizenship: race and censuses in modern politics29 [Matizes de
cidadania: raça e censo na política moderna], examina como o
Censo brasileiro tem contribuído para embranquecer o país. Em
entrevista à Folha de S.Paulo , Noble s afirmou que “o Censo
ajuda não simplesmente a contar, mas a criar categorias de raça
ou cor”.
Os censos brasileiros historicamente apresentam uma
estranha dificuldade quanto à identificação da população:
mostram altera ções nos critérios de classificação da cor ou raça
que dificultam a comparabilidade ou compatibilização dos dados
de um recenseamento para o outro, como aconteceu nos
Censos de 1950, 1960 e 1980, além de descontinuidade ou
omissão no levantamento do quesito, como ocorreu no Censo de
1970. Essas “entradas e saídas” do quesito no Censo ou as
alterações nas categorias de classificação e, ainda, as poucas
tabulações divulgadas, desagregadas por raça ou cor quando o
quesito é coletado, têm postergado o aprofundamento do
conhecimento das desigualdades raciais no Brasil.
A ciência vem revelando a falácia do conceito de raça do
ponto de vista biológico. Essa constatação científica é utilizada
para minar as reivindicações de políticas específicas para grupos
discriminados com base na “raça” ou na cor da pele. As novaspesquisas destroem as bases do racialismo do século XIX, que
consagrou a superioridade racial dos brancos em relação a
outros grupos humanos, justificando opressões e privilégios, mas
elas ainda não tiveram impacto sobre as diversas manifestações
de racismo em ascensão no mundo inteiro, e sobre a persistente
reprodução de desigualdades que ele gera, o que reafirma o
caráter político  do conceito de raça, a sua permanência e
atualidade, a despeito de ser insustentável do ponto de vista
biológico.8
Negros de pele clara30
Vários veículos de imprensa publicaram com destaque fotos dos
candidatos que vão concorrer às vagas para negros na
Universidade de Brasília (UnB). Veículos que se posicionam
contra essa política percebem, no largo espectro cromático
desses alunos, mais uma oportunidade de desqualificar o critério
racial que a orienta.
Uma das características do racismo é a maneira pela qual ele
aprisiona o outro em imagens fixas e estereotipadas, enquanto
reserva para os racialmente hegemônicos o privilégio de ser
representados em sua diversidade. Assim, para os public itários,
por exemplo, basta enfiar um negro no meio de uma multidão de
brancos em um comercial para assegurar suposto respeito à
diversidade étnica e racial e livrar-se de possíveis acusações de
exclusão racial das minorias. Um negro ou japonês solitários em
uma propaganda povoada de brancos representa o conjunto desuas coletividades. Afinal, negro e japonês são todos iguais, não
é mesmo?
Brancos, não. São individualidades, são múltiplos,
complexos, e assim devem ser representados. Isso é demarcado
também no nível fenotípico, em que se valoriza a diversidade da
branquitude: morenos de cabelos castanhos ou pretos,  loiros,
ruivos são diferentes matizes da branquitude que estão
perfeitamente incluídos no interior da racialidade branca, mesmo
quando apresentam alto grau de morenice, como ocorre com
alguns descen dentes de espanhóis, italianos ou portugueses, os
quais, nem por isso, deixam de ser considerados ou de se sentir
brancos. A branquitude é, portanto, diversa e policromática. A
negritude, no entanto, padece de toda sorte de indagações.
Insisto em contar a forma  pela qual foi assegurada, no
registro de nascimento de minha filha Luanda, a sua identidade
negra. O pai, branco, vai ao cartório; o escrivão preenche o
registro e, no campo destina do à cor, escreve: “branca”. O pai
diz ao escrivão que a cor está errada, porque a mãe da criança é
negra. O escrivão, resistente , corrige o erro e planta a nova cor:
“parda”. O pai novamente reage e diz que a filha não é parda. O
escrivão, irritado, pergunta: “Então, qual é a cor de sua filha?” O
pai responde: “Negra”. O escrivão retruca: “Mas ela não puxou
nem um pouquinho ao senhor?” É assim que se vão clareando
as pessoas no Brasil e o próprio Brasil. Esse pai, brasileiro
naturalizado e de fenótipo ariano, não tem, como branco que de
fato é, as dúvidas metafísicas que assombram a racialid ade no
Brasil, um país percebido por ele e pela maioria de estrangeiros
brancos como  de maioria negra. Não fosse a providência e
insistência paterna, minha filha pagaria eternamente o mico de,com sua vasta carapinha, ter o registro de branca, como ocorre
com os filhos de um famoso jogador de futebol negro.
Porém, independentemente da miscigenação de primeiro
grau que decorre de casamentos inter-raciais, as famílias negras
apresentam grande variedade cromática em seu interior , herança
de miscigenações passadas, que, historicamente, foram
utilizadas para enfraquecer a identidade racial dos negros. Isso é
feito pelo deslo camento da negritude, que oferece aos negros de
pele clara as múltiplas classificações de cor que por aqui
circulam e, neste momento, prestam-se à desqualificação da
política de cotas.
Segundo essa lógica, devemos instituir divisões raciais no
interior da maioria das família s negras com todas as implicações
conflituosas que decorrem da partição do pertencimento racial.
Assim, teríamos, por exemplo, em uma situação esdrúxula, a
família Pitanga, em que, embora irmãos e filhos dos mesmos
pais, Camila Pitanga é negra de pele clara como sua mãe e
Rocco Pitanga (um dos atores da novela Da cor do pecado ) é
negro como o pai. Não é gratuito, pois, que a consciênci a racial
da família Pitanga sempre fez que Camila recusasse as
constantes tentativas de expropriá-la de sua identidade racial e
familiar negra.
De igual maneira, importantes lideranças do Movimento
Negro Brasile iro, negros de pele clara, por meio do franco
engajamento na questão racial, vêm demarcando a resistência
que historicamente tem sido empreendida por parcela desse
segmento de nossa gente aos acenos de traição à negritude,
que são sempre oferecidos aos mais claros.
Há quase duas décadas, uma parcela significativa de jovens
negros insertos no movimento hip-hop  cunhou politicamentepara si a definição de pretos e o slogan  PPP (Poder para o Povo
Preto), em oposição a essas classificações cromáticas que
instituem diferenças no interior da negritude, sendo  esses
jovens, em sua maioria, negros de pele clara, como um dos seus
principais ídolos e líderes, Mano Brown, dos Racionais MC’s.
Esses jovens sabem, pela experiência cotidiana, que o policial
nunca se engana, sejam esses jovens negros de pele mais clara
ou escura.
No entanto, as redefinições da identidade racial, que vêm
sendo empree ndidas pelo avanço da conscientização de negros
e já são perceptíveis em levantamentos estatísticos, tendem a
ser atribuídas apenas a um suposto ou real oportunismo
promovido pelas políticas de cotas, fenômeno recente que não
explica a totalidade do processo em curso.
A fuga da negritude é a medida da consciência de sua
rejeição social e o desembarque dela sempre foi incentivado e
visto com bons olhos pela sociedade. Cada negro claro ou
escuro que celebre sua mestiçagem – ou suposta morenidade –
contra sua identidade negra tem aceitação garantida. O mesmo
ocorre com aquele que afirma que o problema é somente de
classe, e não de raça. Esses são os discursos politic amente
corretos de nossa sociedad e. São os discursos que o branco
brasileiro nos ensinou e gosta de ouvir e que o negro que tem
juízo obedece e repete. Mas as coisas estão mudando...9
Racismo na
educação infantil31
No dia 27 de outubro de 2000, a professora Eliane Cavalleiro
lançou o livro Do silêncio do lar ao silêncio escolar: racismo,
discriminação e preconceito na educação infantil32. Houve certa
tensão entre a autora e algumas professoras presentes, mas
também muito interesse dos jovens na apresentação do
trabalho. O livro, originalmente apresentado como dissertação de
mestrado na Faculdade de Educação da Universidade de São
Paulo, é fruto da observação sistemática do cotidiano escolar de
uma Escola Municipal de Educação Infantil (Emei) da região
central de São Paulo, durante um período de oito meses, em três
salas de aula de crianças entre 4 e 6 anos de idade.
Observou-se a relação professor-aluno, aluno-professor e
aluno-aluno, considerando as expressões verbais, as práticas
não verbais e as práticas pedagógicas do ambiente escolar . A
tensão da exposição de Eliane, educadora negra que ousou
escarafunchar o espaço sacrossanto da educação infantil, comvárias outras educadoras certamente se deve ao fato de que a
pesquisa apresenta dados irrefutáveis sobre a crueldad e com
que seres humanos tão pequeninos são tratados. Outro motivo é
que a maioria das professoras (o universo era de mulheres)
parece perceber a existência do preconceito racial na sociedade;
entretanto, contraditoriamente, nega que ele esteja presente
dentro da escola, como se no tecido social doente a escola
representasse uma célula sã.
O interesse dos jovens provavelmente está ligado ao
reconhecimento das situações discriminatórias. Raphael, um dos
jovens debatedores, perguntou a Eliane como ela se sentiu ao
fazer a pesquisa.
Ela respondeu  que muitas vezes teve de se esforçar para não
intervir nas dinâmicas escolares discriminatórias que deixavam
as crianças negras fragilizadas, hostilizadas, catatônicas , e não
o fez porque sua metodologia de pesquisa não permitia
intervenções. Contrariando as referências bibliográficas
analisadas e o depoimento das próprias professoras da escola
pesquisada, Eliane percebeu  conflitos e hierarquizações  raciais
entre as crianças, como demonstrou o depoimento de uma
garota negra de 6 anos. Segundo Eliane, as crianças só
brincavam com ela quando levava brinquedo. Quando indagada
por quê, a menina respondeu: “Porque sou preta. A gente estava
brincando de mamãe. A Catarina branca falou: ‘Eu não vou ser
tia dela’ (da própria criança que está narrando). A Camila , que é
branca, não tem nojo de mim”. A pesquisadora pergunta: “E as
outras crianças têm nojo de você?” Responde a garota: “Têm”.
Trata-se apenas de um exemplo, pinçado entre dezenas que
estarrecem o leitor a cada página.A omissão e o silêncio das professoras diante dos
estereótipos e dos estigmas impostos às crianças negras  são a
tônica de sua prática pedagógica. Outra menina negra conta que
as crianças xingam-na de “preta que não toma banho” e
acrescenta: “Só porque eu sou preta elas falam que não tomo
banho. Ficam me xingando  de preta cor de carvão. Ela me
xingou de preta fedida. Eu contei à professora e ela não fez
nada”. Dois meninos negros eram chamados por uma professora
de “filhotes de São Benedito ” porque ela os achava “o cão em
forma de gente”. Como consequência, a autoestima dessas
crianças e sua autorrepresentação ficarão seriamente abaladas.
A imag em de si mesmas será inferiorizada, e as crianças
brancas que presenciaram as cenas provavelmente se sentirão
superiores a elas. Estabelece-se, assim, o círculo vicioso do
racismo que estigmatiza uns e gera vantagens e privilégios para
outros.
A obse rvação das crianças nos espaços de lazer permitiu à
pesquisadora presenciar situações concretas de preconceito e
discriminação entre elas. Nesse lócus da liberdade, longe das
professoras, as crianças podiam escolher seus parce iros e
decidir por quanto tempo permaneceriam brincando com eles. As
manifestações discriminatória s foram ouvidas nos momentos em
que algo era disputado: poder , espaço físico ou companhia. As
crianças repetiam os ensinamentos e comportamentos
discriminatórios dos adultos. Foi nesse contexto que um garoto
branco sugeriu a outro garoto negro que levasse para casa um
carrinho abandonado no tanque de areia, porque “preto tem que
roubar mesmo”.
De volta à relação professor- aluno, a pesquisa mostra que as
crianças brancas recebem mais oportunidades de se sentiraceitas e queridas que as demais; elas são consideradas “boas”,
os elogios são feitos a elas como pessoas – são inteligentes,
espertas, bonitas etc. No caso das crianças negras, são feitos
elogios às tarefas que estão benfeitas, mas não a elas como
seres humanos dignos de admiração e incentivo.
O trabalho de Eliane atinge seu objetivo: constitui-se caldo de
cultura fecundo para gerar estratégias que elevem a autoestima
de pessoas pertencentes a grupos discrim inados,
potencializando, dessa forma, a convivência positiva entre as
pessoas na escola, pautada pelos princípios da igualdade.10
Colorindo egos33
Em setembro de 2002 ocorreu em São Paulo o I Congresso
Brasileiro Ciência & Profissão, promovido pelo Fórum de
Entidades Nacionais da Psicologia Brasileira. Um mega evento
com mais de 14 mil inscr itos, voltado para a avaliação da
produção cient ífica, profission al e das perspectivas futuras dessa
disciplina. Entre os temas em debate, psicologia, preconceito
racial e humi lhação social, uma decorrência da campanha
“Preconceito Racial Humilha; Humilhação Social Faz Sofrer”,
desencadeada pela Comissão Nacional de Direitos Humanos do
Conselho Federal de Psico logia, envolvendo também os 15
conselhos regionais de psicologia.
Há anos dizemos que já temos acúmulo em diversas áreas
do conhecimento sobre as consequências sociais do racismo e
da discriminação social. Em particular , a antropologia e a
sociologia vêm contribuindo significativamente para a
desmistificação, no plano das ideias, do mito da democraciaracial e para a explicitação das desigualdades raciais existentes,
notadamente entre negros e brancos no Brasil.
Mais recentem ente, econom istas vêm qualificando mais a
magnitude dessas desigualdades a ponto de, neste momento,
podermos afirmar que vivemos em um país apartado
racialmente, dadas as disparidades nos Índices de
Desenvolvimento Humano (IDHs) encontradas para brancos e
negros.
Temos hoje, portanto, razoá vel radiografia socioeconômica
das desigualdades raciais produzidas pelo racismo e pela
discriminação. No entanto, esses diagnósticos se ressentem da
ausência de estudos sobre um dos aspectos mais perversos do
racismo e da discriminação racial: os danos psíquicos e,
sobretudo, o golpe na autoestima que os meca nismos
discriminatórios produzem nas vítimas do racismo.
Nesse sentido , a psicologia é uma das áreas das ciências
humanas que menos têm contribuído para minimizar o problema,
sobretudo para diminuir o sofrimento psíquico que ele provoca.
Essa lacuna no conhecimen to do impacto do racismo e da
discriminação sobre a subjetividade negra se revela na escassa
bibliografia sobre o tema na área da psicologia, o que motivou
outra iniciativa importante do Conselho Federal de Psicologia: a
instituição do Prêmio Arthur Ramos com o tema Pluralidade
étnica: um desafio de incentivo à psicologia brasileira, um
incentivo a pesquisas sobre o assunto.
Ela é também, segundo seus organizadores, produto da
crescente percepção do papel e da responsabilidade social da
psicologia na diminuição do sofrimento psíquico dos seres
humanos e do reconhecimen to de que as condições de vida a
que está submetida a maioria  da população brasileira são fontesgeradoras de sofrimento psicológico e uma forma de violação
dos direitos humanos.
Tal como afirma Jurandir Freire da Costa34, “ser negro é ser
violentado de forma constan te, contínua e cruel, sem pausa ou
repouso por uma dupla injunção: a de encarnar o corpo e os
ideais de ego do sujeito branco e a dor de recusar e anular a
presença do corpo negro”.
Em Significações do corpo negro , uma das raras teses de
doutorado em psicologia, a autora reafirma que,
à medid a que o negro depara  com o esfacelamento de sua
identidade negra, ele se vê obrigado a internalizar um ideal
de ego branco. No entanto, o caráter inconciliável desse
ideal de ego com sua condição biológica de ser negro
exigirá um enorme esforço a fim de conciliar um ego e um
ideal, e o conju nto desses sacrifícios pode até mesmo levar
a um desequilíbrio psíquico.35
Por outro lado, a introdução da variável etnorracial nos
estudos e no trabalho cotidiano dos profissionais da psicologia
deve aprofundar também a investigação dos efeitos perversos
sobre a subjetividade dos brancos, das represen tações
imaginárias e simbólicas do corpo branco como instrumento de
poder e de privilégios à custa da opressão material e simbólica
dos outros. Em termos de saúde mental, o que significam um
ego e uma subjetividade inflados pelo sentimen to de
superioridade racial?
Para que se possa quebrar o círculo vicioso de produção de
egos inflados versus  egos deprimidos, é preciso agir sobre as
duas pontas do problema em prol da construção de um círculovirtuoso em que compartilhar igualitariamente a diversidade
humana seja um princípio de enriquecimento para todos.
Nesse sentido, a desconstrução da brancura como ideal de
ego da socieda de é imperativo para a libertação e cura de todos:
negros, brancos, indígenas, orientais. E talvez nisso resida o
papel mais estratégico que os psicólogos têm a cumprir .11
Viveremos!36
“A mulher que cuida das crianças pede ao menino de 5 anos que explique o
que acontece. Ele diz: ‘A polícia entrou aqui, mandou todas as crianças
encostarem na parede desse jeito e falou que levaria todos nós para a Febem
se a gente não contasse onde estavam escondidas armas e drogas’. O garoto
se juntou à menininha, mãos na parede. Mais sete crianças repetiram o
ato.”37
A reportagem da qual retirei essa epígrafe estende-se na
descrição das incursões policiais na favela dos Pilões (zona sul
de São Paulo). Em uma das visitas, três mortos: jovens com
menos de 30 anos, todos trabalhadores, um deles epiléptico. O
patrão de dois deles custeou os funerais e ofertou aos corpos
urnas de madeira nobre talvez num gesto simbólico de resgate
da dignidade daqueles jovens e expressão da consciência da
injustiça come tida. É apenas um dos casos das dezenas que
estão vindo a público pela pressão de órgãos de imprensa, do
Ministério Público Estadual de São Paulo e do Conselho
Regional de Medicina de São Paulo (Cremesp), pela divulgação
da relação e acesso aos laudos periciais dos suspeitos mortospela polícia em represália ao assassinato de policiais civis e
militares e agentes penitenci ários nos ataques perpetrad os pelo
Primeiro Coma ndo da Capital (PCC). Previsível, mas sempre
chocante.
Os líderes das associações de policiais civis e militares foram
unânimes em responsabilizar as autoridades públicas pelos atos
daquela organização criminosa e, sobretudo, pela morte dos
policiais e agentes penitenc iários insuficientemente equipados
para exercer a função de proteger os cidadãos e defender a
própria vida. E, sobretudo, por não estarem informados, segundo
alguns relatos, das ameaças que pesavam sobre a vida deles.
Sentiram-se traídos.
Para o governador de São Paulo, a culpa é da elite brasileira:
“Uma minoria branca muito perversa”. Quem somos nós para
discordar de quem conhece como ninguém a natureza profunda
dos seus? De minha parte, entendo que todos estão certos em
sua avaliação. Tanto os líderes das associações de policiais
quanto o governador .
No entanto, nem as autoridades responsáveis pela segura nça
pública ou pelo sistema prisio nal nem a elite perversa são o alvo
da represália dos policiais ou do governador . A ira de ambos se
abate sobre os de sempre, da parte dos policiais por ação e do
governador por omissão ou conivência diante da matança
indiscriminada dos que são alvo (embora majoritari amente
negros) da perversidade da tal minoria branca. Em 16 de maio
de 2006, informava-se que no IML de São Paulo havia 15
corpos. A maioria era de jovens, negros, e apresentava buracos
de bala na cabeça. Desde então, os números não pararam de
aumentar .Não quero, como sempre, chorar mais esses mortos em
praça pública. Clamar contra esse genocídio como tantas vezes
já fiz. Talvez porque, desta vez, as coisas foram tão longe que
atingiram um ponto insustentável, em que é preciso conter a
consciência, em sua capacidade de vislumbrar e analisar o
horror em toda a sua plenitude, para não desistir . É preciso
esquecer por instantes o número de vítimas chacinadas e
celebrar a vida e a luta pela emancipação que se trava a cada
dia, que tanto faz recrudesce r a violência e o ódio racial quanto
aumenta em cada um de nós a consciência de por que
morremos. É preciso ir ao encontro da vida para buscar forças
para resistir .
Vou para as ruas, o palco dos sacrifícios e redenç ões.
Respiro o ar poluído desta São Paulo estranha, admiro a
paisagem cinzenta deste outono invernal. Nas voltas por alguns
quarteirões, vejo crianças negras como as encontradas na favela
dos Pilões: meninas, como foi citado na reportagem da Folha , de
“olhos negros, grandes e redondos e penteado maria-chiq uinha”.
Mas elas estão  voltando da escola, mochilas pesadas às costas,
trancinhas balançantes. Tagarelam alegremente. Uma alegria
que sopra em minha mente um eco que diz: “V iveremos!”
Atravesso uma praça e um grupo de adolescentes negros
joga carteado. Minha mente viciada na paranoia da violência não
deixa de imaginar: se passar  um carro de polícia por aqui agora,
eles estarão em apuros e pode até acontecer o pior. Parecem
jogar buraco e uma dupla vence festejando com alegre
algazarra. Rejeito a armadilha da mente paranoica e deixo a
algazarra alegre penetrar em mim, e ela também me anuncia:
“Viveremos!”Qualquer um de nós pode ser a próxima vítima, mas neste
momento ainda estamos aqui, vivos, em testemunho de
resistência, contrariando as estatísticas, os prognósticos e os
desejos da minoria citada pelo governador ou de seus braços
armados, os exterminadores  do futuro. Mas, em cada um dos
rostos negros que encontro em minha caminhada, pulsa uma
esperança de vida que desafia a violência do racismo.
Viveremos!
Os intelectuais racistas do fim do século XIX e começo do XX
estimavam que em torno de 2015 o Brasil estaria livre da
“mancha negra”. Sobrevivemos à escravidão, temos sobrevivido
à exclu são, sobreviveremos aos periódicos genocídios. Somos
“uma pretalhada inextinguível”, como disse, em desespero,
Monteiro Lobato. V iveremos!12
A sombra de seu sorriso38
Era fim da década de 1970 e isso perdurou por toda a década de
1980. Vivíamos o auge da efervescência das teses e dos
grandes programas de planejamento urbano e engenharia de
tráfego. Emergiam grandes técnicos, grandes planejadores
urbanos que pareciam capazes de tornar uma cidade como São
Paulo viável em termos de qualidade de vida, de uso do solo e
de organização do tráfego.
Arquitetos, engenheiros, cientistas sociais, gente de todas as
colaborações políticas e ideológicas empenhava-se no desafio
de planejar a maior cidade da América Latina. As disputas
teóricas e práticas em especial, entre arquitetos e engenheiros, e
as diferentes visões que os orientavam na concepção e no futuro
da cidade tinham em comum apenas um nome, presente em
todas as bibliografias dos planos e projetos urbanos: Milton
Santos. Uma unanimidade, referência obrigatória para todos os
que se dispunham a pensar e a agir sobre aquele território.Trabalhei durante dez anos na área de planejamento e
acostumei-me também, sem conhecê-lo pessoalmente, a citar
recorrentemente o mago dos “planejeiros” como todos os outros.
Certo dia, minha irmã, então secretária de departamento na
Coordenadoria-geral de Planejamento do Município de São
Paulo (Cogep), recebeu a ligação de um homem de fala mansa e
educada. Era Milton Santos solicitando uma reunião com seu
coordenador . Consciente da fama e da importância de quem
estava do outro lado da linha, ela prontamente o atendeu e
reservou o horário.
Dias depois, entrou em sua sala um senhor muito preto de
voz mansa e educada. Ela lhe perguntou o que desejava. Ele
disse que tinha hora marcad a com o coordenador . Minha irmã
consultou a agenda e perguntou seu nome. Ele respondeu:
“Milton Santos ”. Como “amarelar” ela não podia, simple smente
“acinzentou” e, toda nervosa, ofereceu-lhe água e café e a
melhor poltron a da recepção. Pediu licença e correu para avisar
o chefe. Este imediatamente veio recebê-lo com toda a pompa.
Milton Santos,  como sempre, sorriu docemente com profunda
compreensão e serenidade do espanto dela e das mesuras de
seu chefe.
Fechou-se a porta atrás de ambos, e ela, afoita, me ligou.
Eufórica e orgulhosa disse: “Sueli, ele é preto!” É verdade.
Durante anos ouvindo falar dele, nunca soubemos que era preto.
Se alguém nos disse, não creio que estávamos prontas para
ouvir e elabora r em nossa mente, à época, ainda condicionadas
pelo racismo, que um negro  era grande referência teórica de
todos aqueles brancos. Talvez de fato tenha também havido
muitos silêncio s em relação à sua cor, pois, para alguns,  referir-
se a ela pode ria parecer rebaixá-lo à moda de Olavo Bilac,grande poeta brasileiro que, diante de Machado de Assis, no
esforço de enaltecê-lo, grafo u: “Machado de Assis não é negro,
é um grego”.
Transitava, consciente dos contorcionismos que provoc ava,
pela não correspondência entre os estigmas que aprisionam o
corpo negro e sua condiçã o de scholar , ícone de excelência
acadêmica, supostamente um atributo de corpos e mentes
brancos. Tive a oportunidad e de contar a ele essa historieta
idiota sobre a minha descoberta de sua cor. Ele, com a
complacência que só os sábios têm diante dos néscios, sorriu
uma vez mais mansamente...
Foi e é muito respeitado. Mais pela impossibilidade de
subtrair-lhe o reconhecimen to à sua extraordinária produção.
Mas pagou o preço pela inteligência rara, pela originalidade de
seu pensamento e indepen dência intelectual no sentid o mais
pleno da palavra; um produtor de conhecimento de alta
excelência, numa terra em que preto deveria contentar-se em
ser apenas objeto de estudo.
Por isso as principais homenagens que recebeu por sua
contribuição ao pensamento mundial lhe foram feitas fora do
país, em contraste com a bajulação constante de que gozam
muitos intelect uais de menor porte ou sem o seu prestígio e
importância internacional. Mas isso também evidencia um tipo de
autonomia e de rigor acad êmico e intelectual que, ao não
comportar o elogio fácil e servil a si mesmo e aos outros, o
situou sempre na direção oposta desse senso comum.
A serenidade permanente, o sorriso manso e a fala educada
contrastavam com a radicalidade das suas ideias e posições.
Radicalidade entendida como o “tomar as coisas pela raiz” e não
se permitir concessões teóricas que conspurcassem princípioscientíficos e éticos. Igualmente, nenhuma condescendência ou
confinamento a uma negritude redutora da expressão de sua
inteireza humana como prefeririam muitos.
Nas poucas vezes em que tive o privilégio de encontrá-lo e
ouvi-lo sobre a questão racial, havia um não dito no qual
reverberava para mim a célebre frase do poeta nigeriano
Soyinka: “O tigre não lardeia a sua tigretude, ele simplesmente
ataca”. Negritude, no seu caso, não carecia de afirmação, era
pura expressã o de racionalidade e sensibilidade human as em
sua acepção maior , cons truídas possivelmente graças à
“permanente vigília”. Conforme ele enfatizava, “o fato de ser
negro o conduzia”. Negritude concebida e manejada como um
instrumento de refinamento e de percepção, apropria ção e
projeção do território e do humano em toda a sua complexidade.
Senhor dos espaços, confia nte, dizia: “Há dois abrigos para o
homem, um é a T erra; o outro, o infinito”.13
Em legítima defesa39
Muitas são as razões que advêm de uma realidade inaceitável
contra a qual a militância negra vem historicamente lutando e
diante da qual as respostas do Estado permanecem
insuficientes, exigindo permanente esforço de compreensão.
Assim, contrato  racial, biopoder e epistemicídio, por exem plo,
são conceitos que se prestam como contribuição ao
entendimento da perversidade do racismo. São marcos
conceituais que balizaram a tese de doutorado que defendi na
Universidade de São Paulo (USP), em agosto de 2005, sob o
título A construção do outro como não ser como fundamento do
ser40. Nela procurei demonstrar a existência, no Brasil, de um
contrato racial que sela um acordo de exclusão e/ou
subalternização dos negros, no qual o epistemicídio cumpre
função estratégica em conexão com a tecnologia do biopoder .
No livro The racial contract, o filósofo afro-americano Charles
W. Mills propõe que tomemos a inquestionável supremaciabranca ocidental no mundo como um sistema político não
nomeado, porque ela estrutura “uma sociedade organizada
racialmente, um Estado racia l e um sistema jurídico racial, onde
o status de brancos e não brancos é claramente demarcado,
quer pela lei, quer pelo costume41”. Um tipo de sociedade em
que o caráter estrutural do racismo impede a realizaç ão dos
fundamentos da democracia, sejam a liberdade, a igualda de e a
fraternidade, posto que semelhante sociedade consagra
hegemonias e subalternizações racialmente recortadas.
A branquitude como sistema de poder fundado no contrato
racial, da qual todos os brancos são beneficiários, embora nem
todos sejam signatários, pode ser descrita no Brasil por
formulações complexas ou pelas evidências empíricas, como no
fato de que há absoluta prevalência da brancura em todas as
instâncias de poder da sociedade: nos meios de comunicação,
nas diretorias, gerências e chefias das empresas, nos poderes
Legislativo, Executivo e Judiciário, nas hierarquias eclesiá sticas,
no corpo docente das universidades públicas ou privadas etc.
Por seu lado, Michel Foucault entende ser o racismo,
contemporaneamente, uma dimensão do poder soberano sobre
a vida e a morte. Operaciona liza-se, segundo Foucault, por meio
do biopoder , conceito que descreve uma tecnologia de poder ,
uma biopolític a que permite a eliminação dos segmentos
indesejáveis. Foucault sinte tiza essa operação na expressão
“deixar viver ou deixar morre r”. Assim, para ele, “[...] o racismo é
indispensável como condição para poder tirar a vida de alguém,
para poder tirar a vida dos outros. A função assassina do Estado
só pode ser assegurada desde que o Estado funcione, no modo
do biopoder , pelo racismo”42.A análise dos dados sobre mortalidade, morbidade e
expectativa de vida sustenta a visão de que a negritude se acha
inscrita no signo da morte no Brasil, sendo sua melhor ilustração
o déficit censitário de jovens negros, já identificados
estatisticamente em função da violência que os expõe de modo
prioritário ao “deixar morrer”,  além dos demais negros e negras,
cuja vida é cerceada por mortes evitáveis, que ocorrem pela
omissão do Estado.
Alia-se a esse processo de banimento social a exclusão das
oportunidades educacionais,  o principal ativo para a mobilidade
social no país. Nessa dinâm ica, o aparelho educacional tem se
constituído, de forma quase absoluta, para os racia lmente
inferiorizados, como fonte de múltiplos processos de
aniquilamento da capacidade cognitiva e da confiança
intelectual. É fenômeno que ocorre pelo rebaixame nto da
autoestima que o racismo e a discriminação provocam no
cotidiano escolar; pela negação aos negros da condição de
sujeitos de conhecimento, por meio da desvalorização, negação
ou ocultamento das contribuições do Continente Africano e da
diáspora africa na ao patrimônio cultural da humanidad e; pela
imposição do embranquecimento cultural e pela produ ção do
fracasso e evasão escolar . A esses processos denom inamos
epistemicídio.
Assim, a marcha de 16 de novembro será realizada contra a
persistência dessa lógica que informa o Estado brasileiro de que
ele, quando não mata, mantém a maioria de nossa população
em condições de indigência material e cultural, refém do
paternalismo e do assisten cialismo. Marcharemos contra o
racismo, pela cidadania, pela vida e por reparações. Em legítima
defesa. E convocamos a todas e todos os que não sãosignatários desse contrato racial perverso a marchar conosco,
em honra à memória de Zumbi dos Palmares e pela conquista
da plena cidadania para todos.COTAS14
Focalização versus
universalização43
Em diferentes estudos, o Instituto de Pesquisas Econ ômicas
Aplicadas (Ipea) vem demonstrando que o problema da pobreza
no Brasil não resulta da falta de recursos, mas de um alto grau
de desigualdade. A segunda constatação é que as políticas
universalistas implementadas  não têm sido capazes de reduzir
essas desigualdades. A terceira é que o combate à desigualdade
tem impacto superior sobre a redução da pobreza do que via
crescimento econômico. É mais rápido, mais barato e mais justo
socialmente.
Se o conceito de focalizaç ão é neoliberal e foi, segu ndo
alguns especialistas, inventado pelo Consenso de Washin gton, a
produção e reprodução de desigualdades, a transferência dos
benefícios das políticas sociais dos mais pobres para os mais
ricos têm se constituído  um know-how  brasileiro, que
aperfeiçoamos há mais de um século, desde o pós-abolição,
cujo resultado, sob o signo das políticas universalistas, é aextraordinária concentração de renda do país, que o tal
consenso apenas agrava.
Portanto, a focalização apresenta-se, no nosso contexto  de
exclusão histó rica de amplas parcelas populacionais, como pré-
requisito para o resgate da solidariedade devida pelas políticas
universalistas ao conjunto da sociedade. Isso implica o
reconhecimento de que elas,  historicamente, abandonaram esse
princípio de solidariedade, o que resultou na apropriação por não
pobres de recursos destinad os aos pobres. Esse é o estado da
arte. E não será pela submissão a um princípio abstrato de
universalismo, que na prática social se realiza como farsa,
reproduzindo privilégios, que se poderá enfrentar , decisivamente,
o problema da pobreza, da miséria e da concentração de renda
no país.
O debate focalização versus  universalização faz supor que
não haja focalização nas políticas universalistas no Brasil, que
elas são neutras e igualitárias. Uma análise sobre a distribuição
dos recursos a creches pelos estados brasileiros revelou,
segundo o pesquisador Ricardo Paes de Barros44, que
a última criança atendida em Santa Catarina tinha renda
per capita  de 50 reais. Em Pernambuco, a renda da criança
era de 5 reais. O Conselho Nacional de Assistência Social
(CNAS) segue o que eles chamam de “critério histórico”: o
dinheiro do passado se divide como sempre se dividiu, só
se vier mais dinheiro é que se pensa nos pobres.
Outro exemplo: o resultado  das políticas universalistas  na
área da educação no Brasil é, como informa José Márcio
Camargo (PUC-RJ)45, que 92% dos estudantes das
universidades públicas estão entre os 20% mais ricos dapopulação. A probabilidade de uma pessoa que vive em uma
família entre os 40% mais pobres chegar a uma universidade
pública é zero. Não por acaso, o Censo Étnico-racial realizado
pela Universidade de São Paulo acusou, simplesmente, um
déficit de estudantes negros.
A defesa intransigente das políticas universalistas no Brasil
guarda, por identidade de propósitos, parentesco com o mito da
democracia racial. Ambas realizam a façanha de cobrir com um
manto “democrático e igualitário” processos de exclusão racial e
social que perpetuam privilégios. Postergam, igualmente, o
enfrentamento das desigualdades que conformam a pobreza e a
exclusão social.
Nesse sentido , o debate focalização versus universalização
se constitui um embuste se não admitirmos que, historicamente,
as políticas universalistas não vêm realizando sua concepção
ideal de romper com a graduação de direitos. Para que elas
possam corre sponder a essa concepção ideal, é mister
reconhecer os fatores que vêm determinando a reprodução das
desigualdades que elas eternizam e tomar a focalização como
instrumento de correção desses desvios históricos, e não como
alternativa de política social. Ou seja: a realização dos ideais das
políticas universalistas no Brasil depende de sua focalização nos
segmentos sociais que, historicamente, elas mesmas vêm
excluindo. E o parâmetro de qualidade que devem perseguir e
oferecer são os padrões dos serviços desfrutados pelas classes
média e alta da sociedade.15
Nós?46
Em artigo contrário à adoção de cotas para os afrodescendentes
nas universidades, a juíza federal Mônica Sifuentes47 argumenta
que “[...] para nós, mulheres, não houve necessidade de
estipular cotas. Bastou a concorrência em igualda de de
condições com os homens para que hoje fôssemos maioria em
todos os cursos universitários do país”.
A utilização do pronome “nós” pela juíza faz supor que as
mulheres são um grupo homogêneo que compartilha
igualitariamente das oportunidades sociais, em especial no que
concerne ao acesso à educação.
No entanto, segundo dados do Ministério da Educação, em
2000 apenas  2,2% do contingente de formandos nas
universidades eram negros, enquanto os brancos represe ntaram
80%.
O argumento da juíza não leva em conta o fato de os homens
entrarem mais cedo do que as mulheres no mercado de trabalhocom prejuízos para a sua permanência no sistema educac ional e
que, apesar disso, os estudos recentes sobre a mulher no
mercado de trabalho revelam que elas precisam de uma
vantagem de cinco anos de escolaridade para alcançar a mesma
probabilidade dos homens para obter um emprego no setor
formal. Para que as mulheres negras alcancem os mesmos
padrões salaria is das mulheres brancas com quatro a sete anos
de estudos, elas precisam de mais quatro anos de instrução, ou
seja, de oito a 1 1 anos de estudos. Essa é a igualdade de gênero
e de raça instituídas no mercado de trabalho e o retorno que as
mulheres, sobretudo as negras, têm do seu esforço educacional.
Dentre a porcentagem ínfima de negros que adentram as
universidades em nosso país, deve estar a leitora deste  jornal
Carla Ubaldina Carneiro de Oliveira que, em carta ao Correio , de
20 de fevereiro  de 2002, diz: “Será intolerável ver minha vitória
pessoal, result ante do esforço e dedicação que tive duran te toda
a minh a vida aos estudos, ser considerada fruto de uma
‘vantagem’ concedida à população negra por uma determ inação
legal, a qual abomino”.
A postura da leitora demonstra a eficiência dos mecanismos
educativos e ideológicos de nossa sociedade para nos inculcar a
visão de que a mobilidade social está aí, disponível
igualitariamente para todos, dependendo apenas do esforço
pessoal de cada um para a sua realização. Desaparecem,
assim, as condições históricas que vêm produzindo e
reproduzindo a pobreza dos negros. Então, os excluídos, de
vítimas, se tornam réus. Nessa armadilha em que o
individualismo liberal nos enreda, a mobilidade social individual
de uma pessoa negra é utilizada contra o seu próprio grupo
racial reiterando os estigm as que o atinge. O negro “bem-sucedido” torna-se a exceção que confirma a regra
discriminatória: se um conseg ue, os demais não se esforç aram o
suficiente.
A reivin dicação de cotas e políticas de ação afirmativas não
desqualifica o grupo negro. Ao contrário, represen ta sua
confirmação como sujeito de direitos, consciente de sua
condição de credor social de um país que promoveu a
acumulação primitiva de capital pela exploração do trabalho
escravo, não ofereceu nenhum tipo de reparação aos negros na
abolição e permanece lhe negando integração social por meio
das múltiplas formas de exclusão racial vigentes na sociedade,
das quais o não acesso à educação é uma das mais perversas.
O que devemos abominar é um processo histórico que
transformou seres humanos em mercadorias e instrumen tos de
trabalho. E, depois de explorá-los por séculos, destinou-os à
marginalização social.
A adoção de ações compensatórias deve ser a expressão do
reconhecimento de que é chegada a hora de o país se
reconciliar com uma história em que o mérito tem se constituído
em um eufemismo para os privilégios instituídos pelas clivagens
raciais persistentes na sociedade.16
Valeu, Zumbi!48
Sempre que penso em Zumbi dos Palmares, reafirma-se a
minha confiança na história, na capacidade do tempo de rever e
recontar a história, em aliança com os seres humanos
sinceramente empenhados na busca da verdade.
Lembro-me das incontáveis vezes em que a palavra “zumbi”
era usada na minha infância para assustar as crianças
travessas. E é admirável como de lá para cá a palavra vem
sendo ressignificada. Tornou-se nome próprio, tendo por
sobrenome um território, Palmares, símbolo da resistên cia dos
negros à escravidão. O “morto-vivo” levado para o imaginário
popular por meio das versões oficialescas sobre a escravidão dá
lugar ao escravo rebelde e libertário, que exige o seu lugar na
história e, ao fazê-lo, revela  outra narrativa. É o primeir o herói
popular do Brasil, encarnando, contra o mito da passividade do
negro, a luta da dignidade humana contra toda forma de
opressão. A cada novo 20 de Novembro ele se espraia, amplia oseu território na consciência nacional, empurra para os
subterrâneos da história seus algozes, que foram travestidos de
heróis. Adeus, Domingos Jorge V elho. Já vai tarde!
Diz Edson Cardoso, militante negro de Brasília, que a
maturidade de um país se mede também por sua capacidade de
reapropriação de seu passado, sendo esse transbordamento
crescente do 20 de Nove mbro o sinal do avanço dessa
transnegrescência, que, pela justeza de propósitos que carrega,
faz que Zumbi se torne cada vez mais herói de todos.
Nesse 20 de Novembro, de novo desfilaram diante de nós as
estatísticas das desigualdades raciais e também se
manifestaram os diferentes artifícios para emperrar ou retardar a
adoção das medidas corretiv as, mesmo após o reconhecimento
da Conferência Mundial contra o Racismo, ocorrida em Durban
em setembro passado, da urgência de implementação de
políticas públicas de combate ao racismo e promoção da
igualdade para os afrodescendentes.
Inúmeros projetos de lei esperam pela vontade política dos
deputados, e outros, já aprovados, se defrontam com as
clássicas artimanhas para a sua inviabilização.
É o caso do projeto de lei sancionado pelo governo do Rio de
Janeiro que prevê a adoção de cotas para negros no nível
universitário, sobre o qual se instaurou a velha polêmica da
impossibilidade de definir quem é negro. Outros “argumentos”
conspiram também contra a política de cotas.
Um dos mais recorrentes é o de que as cotas reproduzem  as
injustiças que pretende corrigir , por abdicar do mérito como
critério de acesso aos níveis superiores de educação.
O princ ípio que orienta a adoção de políticas de ação
afirmativas e um de seus instrumentos, as cotas, baseia-se numimperativo ético e moral de reconhecimento das desvan tagens
historicamente acumuladas pelos grupos discriminados em dada
sociedade, que sustentam os privilégios de que desfrutam os
grupos raciais dominantes e explicam as desigualdades de que
padecem os dominados.  Nesse sentido, as políticas
compensatórias têm o claro objetivo de corrigir a bolha
inflacionária em favor dos grupos racialmente dominantes no
acesso às oportunidades sociais, de modo a realizar o princípio
de igualdade para o que se impõe que esses grupos sejam
objeto de discriminação positiva que os aproximem dos padrões
sociais alcanç ados pelos grupos dominantes. Há, ainda, o
reconhecimento de que o mérito, ainda que exista, na
performance  individ ual dos racialmen te hegemônicos está
mediado pela exclusão intencional dos discriminados, o que
limita o alcance da proeza pela desigualdade de origem
instituída nos termos da competição social.
Então, quando  o mérito é invocado para barrar propostas de
promoção de igualdade racial, omite-se, escamoteia-se, a
construção social, segundo a qual nascer branco consiste por si
só num mérito , uma vantagem original cujo prêmio é conduzir
“naturalmente” brancos ao acesso privilegiado dos bens sociais.
O que todos os indicadores socioeconômicos desagregados por
cor/raça confirmam.
No entanto, acima de todos esses argumentos, eleva-se a
voz de quem tem como função a garantia da Constituição.
É a boa-nova desse 20 de Novembro trazida pelo ministro
Marco Aurélio Mello, presidente do Supremo T ribunal Federal em
palestra no seminário “Discrim inação e Sistema Legal Brasileiro”,
realizado no T ribunal Superior do T rabalho.O ministro Marco Aurélio afirmou que construir a igualdade
requer , em princípio, reconhecer a desigualdade historicamente
construída e que as chama das minorias não dizem respeito à
questão numérica, mas à questão de acesso às oportunidades.
Sobre a constitucionalidade dessas medidas, tais iniciativ as não
se chocam com o texto cons titucional porque, em última análise,
o procedimento tem como objetivo a continuidade da própria
Constituição.
Ao Legislativo, o ministro endereça esta frase: “As normas
proibitivas não são suficientes para afastar do nosso cenário a
discriminação. Nós precisamos contar , e fica aqui o apelo ao
Congresso Nacional, com normas integrativas”. A propó sito, na
próxima seman a (26 e 27 de novembro de 2001), a Câmara dos
Deputados realizará o seminário “Construindo a igualdade
racial”, promovido pela Comissão destinada a apreciar o projeto
de lei que institui o Estatuto da Igualdade Racial. Mais uma
oportunidade para avançarmos decisivamente nessa matéria.
O posicionamento do presidente do Supremo é um fato
histórico em que o Poder , muitas vezes considerado o mais
refratário às mudanças sociais, conclama as demais instâncias
do Estado a sair de sua inércia perante as desigualdades  raciais
afirmando: “Nós sabemos que o preceito (lei) pode ser
dispositivo ou imperativo. E aqui (no Tribunal Superior do
Trabalho) nós estamos em um tribunal que lida com preceitos
imperativos, porque se percebeu a necessidade de o Estado
intervir para corrigir desigualdades”.
Então, não havendo impedimento constitucional, e nenhuma
outra instância a recorrer , cumpra-se! Só depende de vontade
política para iniciarmos o retorno a Palmares, o nosso primeiro
sonho de liberdade.MERCADO DE
TRABALHO17
O combate ao racismo
no trabalho49
Uma iniciativa pioneira da sociedade civil vem resultando em
proposições exemplares de políticas públicas para a inclusão da
diversidade racial e de gênero no mercado de trabalho. A
Federação Nacional de Advogados (FENAdv) e o Instituto de
Advocacia Racial e Ambiental (Iara) apresentaram ao Ministério
Público Federal do Trabalho, em dezembro de 2003, 28
representações (denúncias) endereçadas a todos os seus 28
pontos regionais sobre a desigualdade racial no mercado de
trabalho, requerendo a insta uração de inquéritos civis públicos
para a investigação dos setores industrial, banc ário e
comerciário sobre o tema. O objetivo é apurar a desigualdade
racial no mercado de trabalho, em todo o Brasil.
Comprovada a desigualdade, ações civis públicas foram
pedidas. A reação do Ministério Público Federal a tal proposição
foi o Programa de Promoção  de Igualdade de Oportunidade para
Todos, sob a liderança do vice-procurador do Ministério Públicodo Trabalho Otávio Brito Lopes, que comanda a Coordenadoria
Nacional de Promoção da Igualdade de Oportunidade e
Eliminação da Desigualdade no Trabalho (Coordigua ldade),
órgão vinculado à Procuradoria-geral do T rabalho (PGT).
O aces so ao emprego e ao trabalho é condição primo rdial
para a reprodução da vida, e sua exclusão é também a primeira
forma de negação desse direito básico da cidadania. As
evidentes barreiras de natureza racial e de gênero no acesso
igualitário ao trabalho apresentadas pelos propo nentes
resultaram na consecução do referido programa, que parte de
uma posição ativo-expectante, de confiança na possibilidade de
sensibilizar as empresas e negociar com elas um novo pacto nas
relações de trabalho – em que atitudes discricionárias percam o
caráter naturalizado que adquiriram em nossa história laboral –
para ensejar novos paradigmas de modernização dessas
relações. Assim, percebe como urgente a adoção de
mecanismos inclusivos pelas empresas para reverter as
desvantagens historicamente acumuladas por segmentos sociais
expostos sistematicamente a processos de discriminação no
acesso ao mercado de trabalho.
O programa propõe ainda o ajuizamento de ações civis
públicas contra instituições que não oportunizem igualdade de
empregos em termos raciais.  No seu lançamento, em 11 de abril
de 2005, foi anunciado que cinco instituições financeiras
privadas, ao apresentarem seus números ao MPT, desco briram
até que ponto seu quadro de funcionários é desigual. Não há
negros e negras em quantidade compatível com a população de
Brasília (DF). A iniciativa contou com o decisivo apoio de
técnicos do Ipea, do IBGE, da OIT, entre outros. A propósito, nãolocalizaram também mulheres em cargo de chefia, pessoas com
mais de 40 anos e deficientes físicos.
Como há muito propunha o Movimento Negro Brasileiro, o
Brasil descobr e outro Brasil ao deparar com o problema do
racismo e tentar solucion á-lo. Graças a esse programa,
procuradores do Trabalho de todo o país estão requisitando os
números de todos os bancos privados para conhecer sua
composição funcional racial. É uma revolução silenciosa no país.
Os bancos mais ágeis, e sábios, poderão propor Termos de
Ajustamento de Conduta (TACs) ao MPT e manter a gestão da
mudança inclusiva em seu negócio. Aos resistentes, o rigor do
ajuizamento de ações civis por desigualdade racial no mercado
de trabalho abrirá um novo capítulo nessa batalha, desaguando
no Judiciário. Outros segmentos, além dos bancos, estão na fila.
Sindicatos e entidades do terceiro setor ligadas ao combate à
discriminação racial estão se preparando para ingressar nessa
arena ao lado do MPT . É um avanço.
A presença ativa do MP nesse tema é o reconhecimento da
insustentabilidade das teses de igualdade de oportun idades,
objeto de denúncia constante dos movimentos negros
contemporâneos acerca dos mecanismos de preferências e
exclusões raciais presentes na alocação dos indivídu os no
mercado de trabalho, fato hoje repetidamente fundamentado nos
dados estatísticos, em estudos e pesquisas no Brasil.
São esses os passos essenciais para que possamos romper
com um tipo de sensibilidade social indiferente ou resigna da com
essa exclusão histórica. O MP torna-se parceiro da construção
de uma nova realidade social na qual se troca um mito pela
efetivação de uma verdadeira democracia racial. Em
consonância com sua missão institucional, o MP assume suaresponsabilidade de guardião e promotor da plena cidadania
para todos como parte de suas atribuições de “defesa da ordem
jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e
individuais indisponíveis”. É uma demonstração, cada vez mais
rara, da parte de uma instituiç ão pública de concretização de seu
papel na consolidação dos ideais republicanos e democ ráticos
que tanto ansiamos.18
Trabalho e
exclusão racial50
Um estudo sobre o atual perfil profissional exigido pelo mercado
de trabalho brasileiro foi realizado pelo Ministério do Trabalho e
pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). As
preferências para o preenchimento das novas vagas recaem
sobre aqueles que têm o mínimo de 11 anos de estudos. O nível
de exigência de escolaridade  é alto para os padrões nacionais,
em que a média de escolaridade para brancos é de 6,6 anos de
estudo e, para negros, 4,4.
Em um contexto econômico marcado por altas taxas de
desemprego e pelo desemprego estrutural, são exigido s altos
níveis de escolarização da mão de obra desempregada que
presta os trabalhos mais banais, o que afasta cada vez mais os
negros do mercado de trabalho, posto que eles
reconhecidamente compõem o segmento social que experimenta
as maiores desigualdades educacionais.Sessenta e quatro por cento das pessoas que conseguiram
emprego segundo esse estudo têm 40 anos ou mais, estão
exatamente em uma das faixas etárias em que se concentram
pessoas negras com menos anos de estudo. Outro extremo é a
faixa etária de 10 a 21 anos, em que se concentra a menor taxa
de geração de empregos do período estudado (8,6%). Esse
grupo, que representa a juventude – notadamente a juventude
negra –, experimenta maior vulnerabilidade social.
Assim, as atuais exigências educacionais para a alocação de
mão de obra no mercado  de trabalho formal não apenas
conformam-se como um instrumento para a seleção dos
profissionais mais qualificados, mas também operam como um
filtro de natureza racial, definindo os que preferencialmente
serão alocados. Se não é possível demonstrar intencionalidade
de exclusão racial nesse processo, é certo que, a despeito das
intenções, é o que ele realiza . Essas são algumas das possíveis
razões para o crescimento econômico não resultar ,
necessariamente, em redução das diferenças sociais e ter menor
impacto sobre a diminuição  da pobreza do que as políticas
focadas no combate às desigualdades sociais, como vem sendo
apontado por estudos realizados pelo Instituto de Pesquisas
Econômicas Aplicadas (Ipea). Os efeitos imediatos da
recuperação econômica, que se diz em curso, é a absor ção no
processo de desenvolvimento dos mais educados, postergando
ou inviabilizando a inclusão dos historicamente excluídos.
Para reverter essa tendência, é preciso, em primeiro lugar ,
admitir o que a experiência  empírica e os estudos sobre as
desigualdades raciais reiteram: negros com as mesmas
habilitações que os brancos são preteridos em processos de
seleção e, quando igualment e empregados, ganham menos peloexercício das mesmas funções. Disso decorre que uma política
de contratação justa deveri a levar em conta esse viés racial
presente no processo de alocação e remuneração da mão de
obra no mercado de trabalho brasileiro.
Em segundo lugar , são necessários incentivos que visem
estimular a adoção de políticas de diversidade nas empresas
que favoreçam a inclusão, a capacitação e a promoção escolar
de trabalhadores negros. É uma iniciativa que há muito se
espera do Ministério do Trabalho, sob pena de, ao deixa r esse
processo transcorrer livremente, segundo as “leis do mercado”,
reproduzir a exclusão racial tradicional nos processos seletivos.
O direito ao trabalho é condição fundamental para a
reprodução das demais dimensões da vida social. Por isso é
preciso instituir no âmbito do trabalho o mesmo reconhecimento
social e político que as desigualdades raciais adquiriram no
campo educacional, fato que desencadeou o proces so de
implementação de cotas raciais para afrodescendentes nas
universidades. Tal reconhecimento deve traduzir-s e em
intervenção política para assegurar o princípio de igualdade
entre desigua is e a realização da equidade no acesso ao
trabalho.
Em terceiro lugar , é mister reconhecer que, se a exigência de
11 anos de estudo indicar uma tendência para conquistar uma
vaga no mercado de trabalho, torna-se imperativa uma política
pública agres siva para o acesso ao ensino médio e sua
conclusão para os afrodescendentes.
Sem essas mudanças, as defasagens, sobre tudo
educacionais, que são percebidas entre negros e brancos,
continuarão a se apresentar como fatores de perpetuação da
subalternidade social dos negros, mantendo-os em um círculovicioso em que a falta da escolaridade exigida torna-se motor da
exclusão do emprego e a ausência do emprego é mais uma
fonte de impedimento do acesso, da permanência e da conquista
dos níveis superiores de escolaridade.GÊNERO19
Construindo cumplicidades51
A cada novo 8 de março, Dia Internacional da Mulher , celebra-se
o contínuo crescimento da presença feminina no mundo dos
negócios, nas esferas de poder , em atividades secularmente
privatizadas pelos homens, e, em geral, omite-se o fato de as
negras não estarem experim entando a mesma diversifica ção de
funções sociais que a luta das mulheres produziu.
De regra, considera-se satisfatório que, em um conjunto de
aproximadamente metade da população feminina do país,
apenas uma ou outra negra  ocupe posição de importância. E,
ademais, esses casos solitários são emblemas utilizados para
desqualificar as denúncias de exclusão racial. O 8 de março
deste ano encontra as mulheres negras brasileiras imersas em
intensas atividades preparatórias à sua participação na
Conferência Mundial contra o Racismo, a Discriminação Racial,
a Xenofobia e Formas Correlatas de Intolerância, convocadapelas Nações Unidas, que ocorrerá na África do Sul, em
setembro.
Elas estão esperançosas com os resultados da histórica
Conferência Regional das Américas, preparatória da conferência
mundial ocorrida no Chile, em dezembro de 2000. Organizadas
na Articulação  de Organizações de Mulheres Negras Brasileiras
Rumo à III Conferência Mundial contra o Racismo, as mulheres
negras brasile iras trabalhara m ativamente para dar visibilidade
ao racis mo e à discriminação  racial na Declaração e no Plano de
Ação da Conferência Regional, documentos avalizados pelos
Estados da região que reconhecem o racismo como fonte do
colonialismo e da escravidão, a persistência dessas práticas
discriminatórias, o caráter determinante que elas têm na pobreza
e marginalizaç ão social dos afro-latino-americanos e, sobretudo,
as múltiplas formas de opressão que a conjugação de racismo
com sexismo produz nas mulheres afrodescendentes.
Apesar de ignorada pela imprensa brasileira, a Conferê ncia
Regional das Américas – em especial, o protagonismo dos afro-
latino-americanos que dela participaram – foi enfatizada em uma
matéria public ada pelo New York Times  em que Barbara
Crossette afirma que, “em Santiago, um forte lobby  dos grupos
afro-americanos deu nova visibilidade à discriminação racial na
América Latina52”. A atuação política da Articulação de Mulheres
Negras nessa conferência mereceu da alta comissár ia das
Nações Unidas, Mary Robinson, o seguinte comentário: “As
mulheres negras fizeram toda diferença”. E isso é fruto da
estratégia adotada: trabalho, informação, transparência e
participação coletiva nas decisões.
Mas, como costuma dizer  Jurema Werneck, uma das
coordenadoras da Articulação de Mulheres Negras, nossospassos vêm de longe.
As mulheres negras assistiram, em diferentes momentos  de
sua militância, à temática específica da mulher negra ser
secundarizada na suposta universalidade de gênero. Essa
temática da mulher negra invariavelmente era tratada  como
subitem da questão geral da mulher , mesmo em um país em que
as afrodescendentes compõem aproximadamente metade da
população feminina. Ou seja, o movimento feminista brasileiro se
recusava a reconhecer que há uma dimensão racial na temática
de gênero que estabelece privilégios e desvantagens entre as
mulheres. Isso se torna mais dramático no mercado de trabalho,
no qual mulheres negras são preteridas (no acesso, em
promoções e na ocupação  de bons cargos) em função do
eufemismo da “boa aparê ncia”, cujo significado prático é:
preferem-se as brancas, melhor ainda se forem louras.
É a consciência desse grau de exclusão que determina o
surgimento de organizações de mulheres negras de combate ao
racismo e ao sexismo, tendo por base a capacitação de
mulheres negras, assim como o estímulo à participação política,
à visibilidade, à problemática específica das mulheres negras na
sociedade brasileira, à formulação de propostas concretas de
superação da inferioridade social gerada pela exclusão de
gênero e raça, e à sensibiliz ação do conjunto do movimento de
mulheres para as desigualdades dentro do que o racismo e a
discriminação racial produzem.
A crescente compreensã o do impacto do binômio
racismo/sexismo na produção de privilégios e exclusõe s vem
produzindo maior solidariedade entre as mulheres. Importantes
redes e articulações nacionais feministas do Brasil, como a
Articulação de Mulheres Brasileiras (AMB) e a Rede NacionalFeminista de Saúde e Direitos Reprodutivos expressam cada
vez mais vontade política para enfrentar um debate mais
aprofundado sobre a questã o racial, o que Guacira de Oliveira,
coordenadora da AMB, observa que sempre faltou ao Movimento
Feminista.
As feministas estão dispostas a contribuir para a radicalidade
dessa constru ção para deslocar-se do lugar da hegemonia
branca em prol de uma sociedade racialmente diversificada em
todas as suas dimensões . A Rede e a AMB preparam
importantes documentos sobre a mulher negra como
contribuição do Movimento Feminista à Conferência contra o
Racismo, na África do Sul. A deputada Esther Grossi, na
Câmara Federal, e a deputada Lúcia Carvalho, na Câmara
Legislativa do Distrito Federal, deram prioridade, nesse 8 de
março, à temática da mulher negra. Cresce a cumplicidade entre
as mulheres brasileiras.20
“Aquelas negas”53
Creio que entre as coisas que mais impressionam os turistas
brasileiros ao chegar a Havana estão as semelhanças étnicas e
raciais do povo cubano com o brasileiro – negros, brancos e
mestiços de vários cruzamentos – e as semelhanças geográficas
daquele país com o nosso litoral.
Alguns recortes de praia provocavam em mim segundos de
confusão mental: estou em Havana ou em Salvador?
Trata-se de um povo que, como nós, é aberto, hospitaleiro e,
sobretudo, orgulhoso e bravo para enfrentar as dificuldades em
que o país se encontra por tantos anos de embargo econômico.
A despeito dessas condições adversas e no que depende
apenas deles mesmos, os cubanos conquistaram excelência em
vários campos, em especial no esporte. E dessa forma
conseguiram frustrar muitas expectativas de medalhas de ouro
de outros países, como as dos brasileiros.Então, no auge da euforia por ter derrotado a seleção de vôlei
da Alemanha, a jogadora Virna, da seleção brasileira, disse às
câmeras de televisão: “Agora vamos pegar as cubanas, aquelas
negas, e vamos ganhar delas!” Sobre as cubanas, Virna disse
também: “Com o elas são tão fortes, é sempre um desaf io para
nós”.
Torcedora e admiradora da trajetória da seleção feminina de
vôlei, vibrei com elas na brilhante vitória sobre a seleção alemã,
compartilhando a emoção que cada uma demonstrava e, acima
de tudo, esperando pela fala de V irna, a minha atacante predileta
desde Atlanta.
Mas depois de ouvir “aquelas negas” algo gelou dentro de
mim. Conheço  esse filme! Já ouvi muito “aquela nega” pela vida.
Até tu, V irna?
A necessidade  de adjetivar racialmente a seleção cubana
(“aquelas negas”) revela um componente adicional para Virna
nessa disputa histórica entre  as duas seleções. Até porque, ao
término do jogo com a Alemanha, não lhe ocorreu dizer
“Ganhamos das alemãs, aquelas branquelas”. O que me deixaria
no mesmo desconforto sendo eu negra ou branca.
Então começo  a me perguntar: o que será que provoca mais
ressentimento em Virna: ter sido derrotada (em Atlanta) por uma
seleção que ela reconhece mais forte ou por “aquelas negas”?
Ou será a combinação das duas coisas, negras e fortes?
Para alguns brancos (e outros que assim se supõem), parece
só haver um jeito suportáv el de ser negro: aquele ligado ao
fracasso, à vulnerabilidade, ao servilismo, à dependência e à
inferioridade introjetada. Negros e negras fortes, altivos e
vencedores parecem um insulto para esses brancos. Hitler nos
mostrou isso diante de Jesse Owens.Mas não há nada de novo no front. É só mais um “ato falho”
que vemos ou sofremos todo o tempo nessa sociedade. Em
todos os conflitos ou disputas entre brancos e negros, os
adjetivos “crioulo”, “nega safada”, “macaco” etc. são usados para
expressar o desprezo pela negritude e assim valorizar o
oponente branco. A brancura funciona como um elemento que
sempre desem pataria em favor do branco. Você é juíza, mas... é
negra. V ocê é... porém é negro!
Em geral, esses atos são minimizados pela opinião pública
como uma frase infeliz, sem intenção discriminatória, de acordo
com a nossa tradição de mascarar o racismo e o preconceito
presentes na sociedade. Mais recentemente, diz-se que os
negros brasileiros estão ficando muito melindrosos e vendo
racismo em tudo. Afinal sempre toleraram sem problemas “essas
brincadeiras” que, no máximo, podem ser consideradas de mau
gosto, jamais racistas. Atribui-se também esse melindre à
influência dos negros norte-americanos. Deve ser a
globalização! Ou talvez seja simplesmente a consciência  negra
sobre as variadas manifestações de racismo que esteja
aumentando no Brasil.
A linguística, por meio de sua Teoria dos Atos de Fala, vem
decodificando os sentidos dessas frases supost amente
inocentes, como entende o senso comum, e demonstrando as
diversas ações que se realizam pela linguagem, dentre elas a
produção e a reprodução de estereótipos. Analisa também os
sentidos subjacentes em determinadas entonações (“aquelas
negas”) de palavras ou frases.
O racismo tem destinado aos negros as tarefas consideradas
diletantes ou periféricas da sociedade. Uma delas é o esporte.
Os negros, por sua vez, têm abraçado essas oportunidades coma garra e o desespero que as chances “únicas” produzem nos
excluídos e discriminados. E esses poucos espaços se
constituem em instâncias de afirmação de humanidade e de
igualdade sistematicamente negadas pelo racismo. Por isso
conhecemos Pelé, Mohamed Ali, Marion Jones, Jesse Owen,
Waldemar Ferreira da Silva,  Magic Johnson, João do Pulo, as
irmãs Williams, Carl Lewis, Michael Jordan e tantos outros
atletas negros.
A frase de Virna me deixou em um dilema. E agora? Vou
torcer pelas “negas” de cá ou pelas “negas” de lá?
Antes que eu pudesse responder , “aquelas negas” cuba nas
confirmaram, como em Atlanta, sua superioridade diante da
seleção brasileira feminina de vôlei diante do mundo: foram
medalha de ouro nas Olimpíadas de Sidney . Tricampeãs
mundiais!
A seleç ão feminina de vôlei do Brasil só perdeu para a
seleção cubana.
Parabéns à Virna e a toda equipe. Graças a vocês,
permanecemos entre as melhores do mundo nessa modalidade.21
O matriarcado da miséria54
De 1o a 3 de setembro, reuniram-s e na cidade do Rio de Janeiro
13 organizações de mulhere s negras brasileiras para deliberar
sobre a participação das mulheres negras na III Conferência
Mundial contra o Racismo, Xenofobia e Formas Correlatas de
Intolerância, realizada no final de agosto de 2001, na África do
Sul. Dessa reunião nacional, organizada pelas ONGs Geledés
Instituto da Mulher Negra, de São Paulo, Criola, do Rio de
Janeiro, e Maria Mulher , do Rio Grande do Sul, resulto u uma
declaração pró-Conferência de Racismo que configura o
matriarcado da miséria que caracteriza as condições de vida das
mulheres negras no Brasil.
Nessa declara ção constata-s e que a conjugação do racismo
com o sexismo  produz sobre as mulheres negras uma espécie
de asfixia social com desdobramentos negativos sobre todas as
dimensões da vida, que se manifestam em sequelas emocionais
com danos à saúde mental e rebaixamento da autoestima; emuma expectati va de vida menor , em cinco anos, em relação à
das mulheres brancas; em um menor índice de casamentos; e
sobretudo no confinamento nas ocupações de menor prestígio e
remuneração.
No mercado de trabalho, o resultado concreto dessa exclusão
se expressa no perfil da mão de obra feminina negra. Segundo
dados divulgados pelo Ministério do Trabalho e pelo Ministério
da Justiça na publicação Brasil, gênero e raça55, “as mulheres
negras ocupadas em atividades manuais perfazem um total de
79,4%”. Destas, 51% estão alocadas no emprego doméstico e
28,4% são lavadeiras, passadeiras, cozinheiras, serventes.
De acordo com a declaração das Organizações de Mulheres
Negras Brasileiras,
o trabalho doméstico ainda é, desde a escravidão negra no
Brasil, o lugar que a sociedade racista destinou como
ocupação prioritária das mulheres negras. Nele, ainda são
relativamente poucos os ganhos trabalhistas e as relações
se caracterizam pelo servilismo. Em muitos lugares, as
formas de recrutamento são predominantemente
neoescravistas, em que meninas são trazidas do meio
rural, sob encomenda, e submetidas a condições sub-
humanas no espaço doméstico.56
Em 1999, o Departamento Intersindical de Estatística e
Estudos Socio econômicos (Dieese), em parceria com o Instituto
Sindical Interamericano pela Igualdade Racial (Inspir), realizou
outro estudo amplamente divulgado, o “Mapa da população
negra no mercado de trabalho”, que oferece os seguintes dados:
em Salvador , por exemplo, uma das cidades de maior
concentração de população negra do Brasil, a taxa dedesemprego da população economicamente ativa está assim
distribuída: entre as mulheres negras é da ordem 27,6% contra
24,0% para os homens negros, 20,3% para as mulheres brancas
e 15,2% para os homens brancos. Em São Paulo, as taxas de
desemprego encontradas foram de 25% para as mulheres
negras, 20,9%  para os homens negros, 19,2% para as mulheres
brancas e 13,8% para os homens brancos.
Quando empre gadas, as mulheres negras ganham em média
metade do que ganham as mulheres brancas e quatro vezes
menos do que os homens brancos. As mesmas fontes
governamentais já citadas demonstram o tamanho das
desigualdades. O rendimento médio nacional entre negros e
brancos em salários mínimos assim se distribui: o homem
branco ganha  6,3 salários mínimos; a mulher branca, 3,6; o
homem negro, 2,9; a mulher negra, 1,7.
As mulheres negras brasileiras compõem, em grande parte, o
contingente de trabalhadores em postos de trabalho
considerados pelos especialistas os mais vulneráveis do
mercado, ou seja, os trabalhadores sem carteira assinada, os
autônomos, os trabalhadores familiares e os empregados
domésticos.
A Constituição de 1988, no Capítulo II, art. 7o, inciso XX,
prevê a “proteção do mercado de trabalho da mulher , mediante
incentivos específicos, nos termos da lei”.
O artigo 32 da Declaração de Pequim declara a necessid ade
de “intensificar os esforços para garantir o desfrute em
condições de igualdade de todos os direitos humanos e
liberdades fundamentais a todas as mulheres e meninas que
enfrentam múltiplas barreiras à expansão de seu papel e a seuavanço devido a fatores como raça, idade, origem étnica,
cultural, religião...”.
Em 20 de novembro de 1995, data do tricentenário da morte
de Zumbi dos Palmares, os negros brasileiros realizaram em
Brasília a Marcha Zumbi dos Palmares contra o Racismo pela
Cidadania e pela Vida. O presidente Fernando Henrique
Cardoso, ao receber da coordenação executiva da marcha o
documento com as reivindicações da população negra para a
promoção da igualdade racial, afirmou que o ápice da exclusão
social no Brasil poderia ser retratado por uma mulher negra,
chefe de família das regiões do Norte ou Nordeste do país.
A expressão “matriarcado da miséria” foi cunhada pelo poeta
negro e nordestino Arnaldo Xavier para mostrar como as
mulheres negras brasileiras  tiveram sua experiência histórica
marcada pela exclusão, pela discriminação e pela rejeição
social, e revelar , a despeito dessas condições, o seu papel de
resistência e liderança em suas comunidades miseráveis em
todo o país.
Os indicadore s sociais disponíveis continuam ratificando a
fala do ex-presidente, e essas mulheres estão ainda esperando
que medidas concretas sejam implementadas para revert er esse
matriarcado da miséria.22
Biopoder57
A desc riminalização do aborto, uma bandeira histórica do
movimento feminista nacional, encontrou nova e perversa
tradução de política pública na voz do governador do estado do
Rio de Janeiro, Sérgio Cabral. O governador defende a
legalização do aborto como forma de prevenção e contenção da
violência, por considerar que a fertilidade das mulheres das
favelas cariocas as torna “fábricas de produzir marginais”.
Uma reivindica ção histórica dos movimentos de efetiva ção
dos direitos reprodutivos das mulheres e de reconhecimento do
aborto como questão de saúde pública sobre a qual o Estado
não pode se omitir é pervert ida em proposta de política pública
eivada de ideologia eugen ista destinada à interrupç ão do
nascimento de seres humanos considerados potenciais
marginais. No lugar do respeito ao direito das mulheres de
decidir sobre a própria concepção, coloca-se como diferençaradical de perspectiva a indução ao aborto, pelo Estado, como
“linha auxiliar” no combate à violência.
São teses que aparecem com recorrência no debate público
e, embora com nuanças, mantêm o mesmo sentido. Uma das
mais célebres foi dada anteriormente em 1982, no governo de
Paulo Maluf, em São Paulo,  no qual o Grupo de Assessoria e
Participação do Governo do Estado (GAP) elaborou o
documento “Sobre o Censo Demográfico de 1980 e suas
curiosidades e preocupações”. Nele, é apresentada a proposta
de esterilização massiva de mulheres pretas e pardas com base
nos seguintes argumentos:
De 1970 a 1980, a população branca reduziu-se de 61%
para 55% e a população parda aumentou de 29% para
38%. Enquant o a população branca praticamente já se
conscientizou da necessidade de controlar a natalidad e
[...], a populaç ão negra e parda eleva seus índices de
expansão, em dez anos, de 28% para 38%. Assim,
teremos 65 milhões de branc os, 45 milhões de pardos e 1
milhão de negros. A se manter essa tendência, no ano
2000 a popula ção parda e negra será da ordem de 60%,
por conseguinte muito superior à branca; e, eleitoralment e,
poderá mandar na política brasileira e dominar todos os
postos-chave – a não ser que façamos como em
Washington, capital dos Estados Unidos, onde, devido ao
fato de a população negra ser da ordem de 63%, não há
eleições.58
O documento se tornou público graças à denúncia feita na
Assembleia Legislativa de São Paulo pelo então deputado Luis
Carlos Santos (PMDB-SP), em 5 de agosto de 1982. Trouxe àluz essa concepção de instru mentalização da esterilização como
política de controle de natalidade dos negros denu nciada
internacionalmente pelo Relator Especial sobre Racismo da
ONU, após sua visita ao Brasil, em 1995.
Se o governador Sérgio Cabral ocupou-se em explicitar que
as mulheres das favelas deve m ser objeto de uma política  eficaz
de controle da natalidade por meio da facilitação do aborto pelo
Estado, o seu secretário de Segurança Pública, José Mariano
Beltrame, tratou de estabelecer a diferença do valor de cada vida
humana no Rio de Janeiro, o que provavelmente determina
nessa lógica nefasta quem pode viver e quem deve morrer, ou
quem nem mesmo deve chegar a viver. Em comentário sobre o
fato de que os traficantes das favelas das zonas Oeste e Norte
do Rio estaria m se deslocando para as favelas da zona Sul
como reação às ações que vêm sendo realizadas pela polícia
naquelas áreas, o secretário vê, nesse deslocamen to dos
traficantes, dificuldade adicio nal para o seu combate. Segundo
ele,
é difícil a políc ia ali entrar , porque um tiro em Copacaban a
é uma coisa. Um tiro na [favela da] Coreia, no complexo do
Alemão [nas zonas Oeste e Norte, respectivamente], é
outra [...]. Uma ação policial em Copacabana tem
repercussão muito grande, porque as favelas e os
comandos estão a metros das janelas da classe média59.
Ora, se nas zonas Oeste e Norte as favelas e os “coman dos”
estão em janelas diante umas das outras, ou lado a lado, isso
pode significar que são parte de um mesmo todo, e o favelado
civil e o traficante seriam indistinguíveis para efeito da repressão
e violên cia policial. Tanto bandidos como policiais sabem  que ocivil favelado – nem policial nem traficante – vale nada! Pode ser
abatido como mosca por ambos os lados. Ir para a zona Sul
como estratégia de sobrevivência ou redução da letalidade dos
confrontos entre bandidos e policiais é uma prerrogativa que
apenas o bandido tem. O favelado civil, ao contrário, não tem
para onde ir, está condenad o a ser o “efeito colateral”  dessa
guerra insana.
Michel Foucault60 demonstrou que o direito de “fazer viver e
deixar morrer” é uma das dimensões do poder de soberania dos
Estados modernos e que esse direito de vida e de morte “só se
exerce de uma forma desequilibrada, e sempre do lado da
morte”. É esse poder que permite à sociedade livrar-se de seus
seres indesejáveis. Essa estratégia Michel Foucault nomeou de
biopoder , que permite ao Estado decidir quem deve morrer e
quem deve viver. E o racismo  seria, de acordo com Foucault, um
elemento essencial para fazer essa escolha. É essa política de
extermínio que cada vez mais se instala no Brasil, pelo Estado,
com a conivência de grande parte da sociedade.CONSCIÊNCIA
NEGRA GLOBAL23
Pós-Durban61
O Alto Comissionado das Nações Unidas para os Direitos
Humanos realizou entre 1o e 3 de julho de 2002, na cidade do
México, o I Seminário Region al de Especialistas para a América
Latina e Caribe sobre o Cumprimento do Programa de Ação
Adotado em Durban, resultante da III Conferência Mundial contra
o Racismo, a Discriminação Racial, a Xenofobia e Formas
Correlatas de Intolerância.
O seminário se deteve no aprofundamento e na formulação
de recomenda ções aos Estados da região sobre oito temas para
o cumprimento das disposições estipuladas por aquela
conferência relativas aos grupos específicos de vítimas de
racismo e discriminação. Os temas tratados foram: planos
nacionais para combater o racismo; administração da Justiça;
capacitação e educação em direitos humanos; saúde e aids;
emprego; políticas específicas para mulheres dos gruposvulneráveis e o papel das instituições internacionais financeiras e
de desenvolvimento no combate ao racismo e à discriminação.
Dentre as recomendações e conclusões do seminár io62,
reiterou-se a necessidade de implementação dos Planos
Nacionais de Combate ao Racismo e à Discriminação Racial que
“contenham políticas pública s em favor dos grupos vulneráveis”,
entre eles os afrodescendentes, e que, “de maneira especial, se
levará em conta a perspe ctiva de gênero, que em muitas
ocasiões produz discriminações múltiplas”.
Recomenda, ainda,
integrar a Plataforma de Durban, suas pautas e aspirações
nas metas de desenvolvime nto e eliminação da pobreza
acordadas pela comunidade internacional nos objetivos do
milênio. Os grupos-metas devem ser sujeitos de especial
atenção na superação do déficit educativo, na melhoria da
qualidade da educação; na diminuição dos níveis de
incidência da aids, particularmente nas populaçõe s
afrodescendentes, e no aumento na participação dos
grupos excluídos em seu acesso a fontes de emprego.
Durante a década de 1990 foram definidas sete metas sobre
diferentes aspectos inter-relacionados à pobreza que ajudam a
atingir os objetivos do milênio até 2015. São elas:
Redução da proporção de pessoas vivendo em extrema
pobreza em 50%.
Educação primária universal.
Eliminação de disparidades de gênero na educação (2005).
Redução da mortalidade infantil e da mortalidade das
crianças menores de 5 anos em 75%.Redução da mortalidade materna.
Acesso universal a serviços de saúde reprodutiva.
Implementação de estratégias nacionais para o
desenvolvimento sustentado  até 2005, de forma a reverter
as perdas de recursos ambientais até 2015.
A Plataforma de Durban estabelece uma oitava meta,
referente à redução ou à eliminação das defasagens raciais e
étnicas antes de 2015, articulando as sete metas anteriores em
relação aos grupos discriminados.
O seminário solicita também  ao Conselho Permanente  da
Organização dos Estados Americanos (OEA) a criação da
Convenção Interamericana contra a Discriminação Racial,
sugerindo que “as agências das Nações Unidas e as
organizações multilaterais de desenvolvimento devem incorporar
em seus relatórios anuais os progressos realizados no alcance
dos objetivos do milênio e de seguimento da Conferência de
Durban em relação aos grupos-metas”.
A realização desse seminário  regional ratifica mais uma vez o
compromisso do Alto Comissionado das Nações Unidas para os
Direitos Humanos com a proteção dos grupos discriminados e
com as metas de superação das desigualdades raciais
produzidas pelo racismo e pela discriminação na América Latina
e no Caribe. É também uma convocação aos Estados da região
a impulsionar decisivamente as medidas decorrentes da
Plataforma de Durban.
Espera-se no Brasil o posicionamento de nossos
presidenciáveis, no contexto de suas campanhas eleitorais e de
seus programas de governo , em relação a essa agenda , posto
que o cumprimento da Plataforma de Durban é um compromissoassumido pelo Estado brasile iro com a comunidade internacional
e com a população afrodescendente do país.24
Brasil, Estados Unidos
e África do Sul63
Aconteceu de 29 de maio a 1o de junho deste ano, na Cidade do
Cabo, África do Sul, o lançamento do relatório “Para além do
racismo: abraçando um futuro interdependente”, que contou em
sua abertura com a presença de Nelson Mandela.
Esse relatório é uma das várias publicações produzidas pela
Iniciativa Com parada de Relações Humanas, um projeto da
Southern Education Foundation – sob a coordenação da dra.
Lynn Huntley – que consistiu em um estudo comparativo que,
durante quatro  anos, investigou as relações raciais no Brasil, nos
Estados Unidos e na África do Sul. O projeto foi desenvolvido em
parceria com instituições brasileiras e sul-africanas e enlaçou
nessa tarefa pesquisadores, ativistas, personalidades, políticos e
membros de governo, negros e brancos dos três países.
A iniciativa partiu das seguintes constatações a respeito do
Brasil, dos Estados Unidos e da África do Sul de que todos
possuem governo democrático; todos são poderososregionalmente e em termos globais, e possuem recursos
humanos e financeiros significativos; todos têm população
diversa racial, étnica e culturalmente; em todos pessoas de
descendência africana foram objeto de escravidão ou
segregação por meio da lei e carecem de reconhecimento de
direitos iguais; em todos, parte desproporcional dos pobres são
pessoas de descendência africana ou não brancos; em todos há
problemas de relações intergrupo, que assumem varied ade de
formas em cada um deles; todos enfrentam o desafio
contemporâneo de tentar promover melhores relações intergrupo
e desenvolve r estratégias e políticas que possam alocar
oportunidades para todos de maneira mais justa e com mais
credibilidade.
O projeto propiciou o aprofun damento e a análise crítica dos
processos políticos de encaminhamento da questão racial
nesses países: o movimento de direitos civis nos Estados
Unidos; a luta contra o apartheid  na África do Sul; a
desmistificação da democracia racial brasileira. Avaliou o
impacto do processo de globalização sobre as popu lações
negras dos três países e a dimensão racial das novas
contradições colocadas pela atual ordem econ ômica:
feminização da pobreza, ampliação dos níveis de exclusão
social; desemprego estrutural; flexibilização do mercado de
trabalho; diminuição da rede de proteção social; xenofobia, entre
outros problemas. Examinou os diferentes estágios em que o
combate ao racismo se encontra nos três países e as prioridades
políticas colocadas para cada um deles.
Os afro-brasil eiros têm o desafio de conquistar políticas
públicas que possam promo ver relações raciais igualit árias e
reverter as desigualdades historicamente acumuladas; os afro-americanos que atingiram o maior grau de desenvolv imento
entre os negros da diáspora africana defrontam-se com a
necessidade de enfrentar os limites das conquistas obtidas pelo
movimento de direitos civis; os negros sul-africanos que
derrotaram o apartheid  e conquistaram o poder político de seu
país têm a missão de superar a desigualdade racial produzida
pelo brutal regime sul-africano.
Esse estudo concentrou-se também em determinar as
condições necessárias para a criação de um círculo virtuoso de
mudança em contraposição ao círculo vicioso estabelecid o pelas
hierarquias de poder com base em raça, gênero, cor e
aparência, fixando como premissas básicas para a criação de
uma sociedade para além do racismo: garantias legais de
igualdade e medidas efetivas para eliminar a discriminação;
promoção de oportunidades educacionais, econômicas,
empresariais, de emprego e treinamento; participação política;
solidariedade dos meios de comunicação para a eliminação de
estereótipos; defesa intransigente dos direitos humanos;
utilização da força das artes para atingir corações e mentes.
Por fim, a iniciativa diagnosticou as “tendências globais que
estão atuando na moldagem  do futuro [...] no qual normas de
inclusão e interdependência serão necessidades econômicas e
práticas”.
Com objetivos semelhantes, está em visita a várias capitais
do Brasil, para encontros com órgãos governamentais e
organizações da sociedade civil, a advogada internacional Gay
McDougall, diretora executi va do International Human Rights
Law Group e membro do Comitê para a Eliminação da
Discriminação Racial das Nações Unidas, uma das figuras mais
significativas da Conferência de Racismo convocada pela ONUpara o próximo ano na África do Sul. Esses eventos indicam que,
enfim, o problema racial brasileiro entrou na agenda
internacional.
A primeira lembrança que tenho de Gay McDougall, essa
extraordinária mulher negra defensora dos direitos humanos,
internacionalmente respeitada, é de sua expressão de júbilo ao
acompanhar Nelson Mandela no momento de seu primeiro voto,
nas primeiras eleições gerais  da África do Sul, resultado  de um
processo de luta e negociação pela derrubada do apartheid , no
qual ela, entre muitos, teve significativa participação. Que a visita
de McDougall a nosso país seja o prenúncio de novos e
melhores tempos para os negros brasileiros.25
Hoch lebe  Zumbi
dos Palmares64
Não, caro leitor, não é o samba da crioula doida, não. O título
acima significa “V iva Zumbi dos Palmares” em alemão.
No ano passado escrevi nesta coluna que Zumbi cada vez
mais se esprai ava, ganhando  o mundo e o reconhecimen to que
por muito temp o a história oficial lhe negou no Brasil. Ei-lo agora
em Berlim, provocando mais uma jornada cultural dos afro-
brasileiros aqui residentes.
Como em Palmares, e como também é de sua natureza e de
sua história, eis Zumbi juntando comunidades, facilitando
diálogos entre  afro-brasileiros, afro-alemães, judeus, turcos,
africanos, todos empenhados em construir pontes que permitam
um agir em concerto na luta antirracista.
Sob a coorden ação de Wagner Carvalho, um dos mais ativos
agentes culturais afro-brasileiros aqui residentes, e com o apoio
da Werkstatt der Kulturen (Oficina das Culturas) do Senado de
Berlim e da Fundação Heinrich-Böll, realiza-se nesse momento oBlequitude Berlin – programa de informação e diálogo em
homenagem a Zumbi dos Palmares, uma semana de discussões
e troca de experiências sobre o trabalho antirracista no Brasil e
na Alemanha.
O tema do racismo é objeto de permanente debate por aqui.
Está na mídia, nas ruas, nas universidades, em peças de teatro
para adolescen tes. As múltiplas vozes se fazem presentes, e a
luta antirracista parece parte integrante da agenda política das
forças progres sistas da sociedade. O que faz toda a diferença
em relação ao processo brasileiro.
A comunidade  turca, a maior  entre as minorias da socied ade
alemã, por meio da Confederação Turca em Berlim-
Brandenburgo (Türkischer Bund Berlin Brandenburg), luta contra
o racismo e a hostilidade a estrangeiros e pela igualdade de
direitos em relação aos alemães, pois grande parte deles é
nascida em solo alemão e se autodenomina turco-alemão ou
alemão-turco.
Informa-nos Kenan Kolat, o seu secretário-geral, que o
problema do racismo apresenta três características básicas: a
que advém das diferenças nos direitos de cidadania, sobretudo
para imigrantes; a violênc ia racial física ou verbal; e as
manifestações de racismo latente, que se traduzem no acesso
desigual às oportunidades sociais, especialmente no mercado de
trabalho. Como se vê, nesse caso, o Brasil apresenta padrões
de primeiro mundo, o que me faz sentir em casa por aqui.
Na comunidade judaica, nos informa seu representa nte,
Moshe Waks, são discutidas formas de lidar com o
antissemitismo dos últimos tempos. Mas há confian ça na
disposição do Estado alemão em não permitir o retorno do
antissemitismo como política oficial do Estado alemão; por isso,o fato de, apesar do latente sentimento antissemita, a
experiência democrática dos últimos 50 anos da sociedade
alemã mostrar-se capaz de isolar politicamente essa tendência é
celebrado: um político importante do Partido Liberal tentou
capitalizar politicamente o antissemitismo. Consequentemente,
seu partido não foi bem-sucedido eleitoralmente e não
ultrapassou 7% dos votos nas últimas eleições, quando
esperava alcançar cerca de 18%.
Os refugiados lutam por direitos específicos que facilitem a
integração, o direito de ir e vir, o acesso ao trabalho e ao
aprendizado da língua alemã. Mulheres negras africa nas e
afrodescendentes lutam para sair do isolamento político e
alcançar reconhecimento de sua condição específica . Afro-
alemães recusam ao mesm o tempo cidadania de segunda
classe que têm em relação ao alemão branco e o status  superior
de que desfrut am em comparação com outros afrodescen dentes
por serem cidadãos alemães.
Há um exercício permanente e vibrante de ação antirracista
no contexto de uma conjuntura econômica adversa, que alimenta
sentimentos latentes de intolerância racial, étnica e religiosa, aos
quais o Estado procura responder com campanhas educativas
de combate ao racismo, evitando a impunidade dos crimes
raciais e reparando as condutas discriminatórias.
Entre as recentes conquistas  das comunidades destaca-s e a
legislação que reconhece a Alemanha como um país de
imigração, fato que tem por consequência a aceitaçã o e o
reconhecimento de todos esses grupos étnicos como
pertencentes à nação alemã . A lei que vai definir isso está em
tramitação. Outro passo importante rumo à integração dessesgrupos é a atribuição da cidadania alemã a todas as crianças
nascidas em solo alemão a partir de 1o de janeiro de 2000.
É sem dúvida  um processo difícil e cheio de contradiç ões,
cujo mérito fundamental é o fato de ninguém fugir ou negar a
existência do problema e, mesmo que penosamente, buscar
maneiras de equacioná-lo. Nesse ponto ainda temos muito que
avançar no Brasil.26
Genebra65
“As vítim as do racismo, da discriminação racial, da xeno fobia e
das formas conexas de intolerância esperam que as decisões
que adotem os Estados produzam mudanças reais em seus
destinos.”
São palavras da alta comissária para os Direitos Humanos,
Mary Robinson, em 21 de maio de 2001, nas Nações Unidas em
Genebra, em discurso de abertura da segunda sessão do
Comitê Preparatório da III Conferência Mundial contra o
Racismo, a Discriminação Racial, a Xenofobia e Formas
Correlatas de Intolerância (PrepCon), que ocorrerá em Durban,
África do Sul, em setembro deste ano.
O objet ivo desse segundo PrepCon era produzir e aprovar a
proposta de Declaração e o Plano de Ação em Durban, tendo
por base os documentos elaborados na primeira reunião do
Comitê Preparatório e os insumos das conferências regionaispreparatórias da Conferência  Mundial, ocorridas nas Américas,
na Ásia, na Europa e na África.
Doze dias após a abertura  dos trabalhos, a lentidão, as
múltiplas formas de emperramento, a ausência de vontade
política para buscar consensos sobre os pontos em debate
evidenciavam uma ação delib erada dos Estados mais poderosos
para fazer naufragar a conferência.
O que está em jogo? Há certo consenso de que a
convocação dessa conferência atendia em especial às
necessidades de equacionamento de problemas decorrentes da
xenofobia, da imigração e de conflitos étnicos presentes,
particularmente no continente europeu.
No entanto, as conferências regionais, em particular a das
Américas, da África e da Ásia, fizeram emergir com força novos
atores políticos com diferentes demandas que colocam,
sobretudo para os países ricos do Primeiro Mundo, uma extensa
fatura, resultado de dívidas históricas que não lhes interessa
reconhecer .
Confluem para essa conferência os excluídos de todos os
matizes: africanos e afrod escendentes das Américas e da
Europa, que exigem o reconhecimento do tráfico transa tlântico
como crime de lesa-humanidade, do que decorre a exigência de
reparações aos países africanos espoliados pelo tráfico e aos
descendentes de africanos da diáspora. Indígenas reivin dicam,
entre outros temas, o direito à autodeterminação de seus
territórios. Mulheres afrodescendentes e de outros grupos
étnicos buscam introduzir nos documentos a intersecção de
gênero e raça como potencializadora das formas de exclusão
produzidas pelo racismo, pela discriminação e pela intolerânciasobre as mulheres, do que decorre a urgência de políticas
corretivas. E a Ásia, de quebra, introduz a questão palestina.
A complexidad e das questões debatidas nessa conferênc ia, a
resistência dos Estados para fazer avançar a sua agenda e a
dificuldade de obter consensos põem em evidência a magnitude
de problemas que o racismo, a discriminação racial, a xenofobia
e a intolerância colocam para o mundo.
Tratados como temas periféricos em muitas nações, como no
Brasil, o cenário de Genebra revela que em esfera global ou
local essas questões estão no âmago da maioria dos desafios do
mundo contemporâneo, em especial no que concerne à
realização da inclusão socia l, da democracia e do princípio da
igualdade entre os seres humanos.
As resistências mencionadas para fazer avançar a agenda
determinaram a necessidade de realização de terceira PrepCon,
que ocorrerá de 30 de julho a 10 de agosto, també m em
Genebra. Essa  decisão compromete, talvez intencionalmente, a
capacidade de ampla participação da sociedade civil para
pressionar as delegações oficiais pela inclusão dos seus temas
em função da escassez de recursos disponíveis para essa nova
e não prevista jornada.
Mas, apesar de tudo, há muito também o que festejar no
retorno do segundo PrepCo n. São conquistas important es, em
especial para os afrodescendentes das Américas, que saíram de
seus países com a missão  de assegurar as conquistas e o
reconhecimento alcançados na Conferência das Américas,
ocorrida em dezembro último, em Santiago do Chile, e lograram
ter no Grupo dos Países Latino-americanos e Caribenhos
(Grulac), do qual o Brasil é membro e um dos líderes, um
empenhado defensor porta-voz das proposições deafrodescendentes e indígenas que entraram em consenso em
Santiago. Pode-se destacar também a consolidação, dentro da
diplomacia brasileira, da compreensão da justeza dessa causa e
o porquê de ela ser defendida em ação conjunta com a
sociedade civil brasileira. E, sobretudo, a articulação em escala
global dos africanos e afrodescendentes das Américas e da
Europa que, em três reuniões históricas, de reencontro desses
povos, acordaram os seguintes pontos a serem defendidos em
Durban e pós-Durban: a condenação do tráfico transa tlântico
como crime de lesa-humanidade; a adoção de medidas de
reparação aos povos africanos e afrodescendentes; o
reconhecimento das bases econômicas do racismo; a adoção de
políticas corretivas por parte dos Estados nacionais; a escolha
de políticas de desenvolvimento para comunidades ancestrais; a
adoção de políticas específicas para mulheres africa nas e
afrodescendentes; a adoção de medidas de combate aos nexos
entre racismo e pobreza; a adoção de mecanismos contra o
racismo no sistema penal e a reforma dos sistemas legais; a
adoção de medidas contra a discriminação e múltiplas formas de
opressão por orientação sexual, raça, cor e origem nacional, e
de medidas contra o racismo ambiental66.
Uma plataforma de luta para a organização política de
africanos e afrodescendentes em escala mundial é um bom
começo de milênio.27
Os retornados67
Primeiro chego u a cruz. Em seu nome os teólogos do século XVI
justificaram a escravidão sob o argumento de que o africano era
um homem que não tinha religião, mas superstições; não tinha
língua, mas dialeto; não tinha arte, mas folclore.
Depois veio a ciência. A construção das noções de
inferioridade e de superioridade dos povos, com ápice no
racialismo do século XIX, constituiu-se em um longo acúmulo
teórico de diferentes disciplinas, em especial as ciências naturais
no que concernem à classificação e à diferenciação dos homens,
em regra com base nos conhecimentos da botânica e da
biologia, transportados para a espécie humana.
O que estava em questão eram as necessidades de
classificar , compreender , identificar , catalogar a diversidade
humana, a alteridade, ou seja, o outro. À inquietude em relação
à diversidade da natureza  corresponderá a inquietu de em
relação à diversidade humana.Os que aqui chegaram presos a grilhões, após uma viagem
sinistra, na qual o pior dos males foi sobreviver , perderam a
humanidade e foram reduzidos à condição de instrumento de
trabalho de outros seres, autodefinidos como superiores, que
agora retornam. Eles vêm de todos os estados do Brasil,
compondo uma representação simbólica de todas as etnias
africanas aqui desembarcad as. Após quase quinhento s anos
retornam como sobreviventes das trevas em que foram
mergulhados pelo pesadelo colonial. Retornam como credores
de uma dívida histórica que a história contada pelo agressor
procurou fazer caducar . Retornam, de escravos a portadores de
uma missão civilizatória, pelo que carregam, inscritos em suas
almas e corpos, da barbárie  que o simulacro de civiliza ção foi
capaz de praticar . Os conden ados da terra retornam à terra-mãe.
Durban, neste momento, é porta de entrada de um reencontro
coletivo esper ado há cinco séculos. Na África do Sul está o
símbolo da luta e opressão de todos os africanos e
afrodescendentes.
Emoção, lágrimas, nostalgia do não vivido, transe de um
ethos  africa no persistentemente incrustado nesses seres
colonizados. São como crianças que há muito tempo foram
arrancadas do seio de suas mães, mas permaneceram
sonhando com sua imagem, mesmo cada vez mais difusa;
sentindo o seu cheiro e ouvindo ecoar dentro de si algo
clamando por sua presença.
Nesse imaginário de desterrados, a busca incessante do elo
perdido entre um mítico ser africano guardado, em cada um, ao
longo desses séculos, e um não ser instituído pela escravidão,
pelo racismo e pela discriminação. Dessa agonia emergem
esses combate ntes, homens  e mulheres credores dessa dívidahistórica, que exigem o reconhecimento de sua humanidade
lesada e as reparações que lhes são devidas e a seus
ancestrais. Durban transformou-se no desaguadouro das
demandas e aspirações das vítimas do racismo de ontem e de
hoje.
Na abertura do fórum de ONG s que precede a III Conferê ncia
Mundial contra o Racismo, duas mulheres se destacam: a alta
comissária das Nações Unidas e uma integrante do Comitê
Organizador do Fórum de ONGs. Uma branca e uma negra que
têm em comum, além do fato de serem mulheres, o
pertencimento àquela parte da humanidade que abjura todas as
formas de violação dos direit os humanos. Em sua saudação aos
delegados das ONGs, a alta comissária afirmou: “Algo começa
em Durban. Tem sido um longo caminho para um novo começo
[...] para corrigir os erros dos séculos anteriores”.
A africana integrante do Comitê Organizador , por sua vez,
declarou: “Esta conferência nos traz uma enorme esperança e
uma forte crença na capacidade de a espécie humana
reconstruir e reconciliar as omissões do passado, já que a única
coisa que o racismo e a intolerância geraram ao longo da história
foram destruição, genocídio e sofrimento”.
Por fim, falou o presidente da África do Sul. O jornal Sem
Colchetes , a voz da América Latina e do Caribe em Durban,
assim descreveu a emoção que cercou o contexto de sua fala:
Thabo Mbeki, presidente da África do Sul, dirige a
palavra ao mundo. Em torno de si permanecem sentados
os homens e as mulheres, ornamentados com seus trajes
tradicionais, que protagonizaram minutos antes um
espetáculo no qual fluíram a cultura e a história de seu
povo. É a voz de um continente humilhado e ofendido, maspleno de dignidade e esperança, e também a voz dos
discriminados do mundo que fala por sua boca neste
histórico 27 de agosto de 2001, em que se inicia o Fórum
de ONGs que precede a III Conferência Mundial contra o
Racismo.
Os retornados do Brasil apresentam as suas credenciais de
afrodescendentes ao líder sul-africano, tendo como porta-voz
seu representante mais legítimo, Abdias Nascimento, força e
honra de nossa gente.IGUALDADE
RACIAL28
Um Brasil para todos68
O Plano plurianual 2004-2007  elaborado pelo governo coloca em
suas primeiras linhas que tal plano
está sendo construído para mudar o Brasil. Vai inaugurar
um modelo de desenvolvimento a longo prazo, para muito
além de 2007, destinado a promover profundas
transformações estruturais na sociedade brasileira. [...] É
uma peça-cha ve do planejamento social e econômico do
governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.69
Apesar da intenção inovadora, os elementos de resistê ncia
chamam a atenção. O primeiro diz respeito à invisibilidade de
gênero e raça na concepçã o das políticas sociais desse PPA,
embora essas variáveis apresentem-se de forma inequívo ca nos
diagnósticos sobre as desigualdades sociais no Brasil. O
ministro José Graziano diz com frequência que de dez pessoas
famintas no Brasil oito são negras.Antes dele já dizia o ex-ministro da Educação Paulo Renato
que “pobreza tem cor no Brasil, e é negra”. Fernando Henrique
Cardoso, por sua vez, dizia que o ápice da exclusão social no
Brasil estava representado em uma mulher negra, chefe de
família, trabalhadora rural das regiões Norte ou Nordeste do
país. Na mesma direção, diferentes diagnósticos
socioeconômicos apontam o fenômeno da crescente
feminização da pobreza.
De acordo com o documento “Desenvolvimento com justiça
social: esboço de uma agenda integrada para o Brasil”70,
os indicadores sociais da desigualdade racial são
contundentes e estáveis. Nesse sentido, impõe-se a
iniciativa política de levantar o manto do silêncio em torno
da falsa democracia racial brasileira e expor o debate
franco acerca do racismo e suas implicações
socioeconômicas. [...] Esses pobres e miseráveis são,
sobretudo, crianças e negros. São os que continuam, em
grande parte, invisíveis aos olhos dos formuladores e dos
gestores das políticas sociais. São os que precisam se
tornar o foco das políticas sociais. [...] São esses, portant o,
os pobres invisíveis que precisam ser trazidos à luz e
impostos à consciência mora l da nação. São o coração do
projeto de desenvolvimento [...].
Assim posto, um Brasil para todos que aspira a profundas
transformações estruturais tem de romper , em seu planej amento
estratégico, com os eufemismos ou silêncios que historic amente
vêm mascarando as desigualdades raciais e consequentemente
postergando o seu enfrentamento. A absoluta maior ia dosexcluídos tem cor e sexo, e a política social tem de expressar
essas dimensões.
utra questão é que, embora a proposta do PPA seja
abrangente e ambiciosa em seus objetivos, é econômica em
relação aos resultados ou metas a serem alcançadas. Segundo
o documento do Iets já citado,
a definição de metas é absolutamente central para orientar
as ações públicas e estabelecer critérios para o controle
social [...]. As metas devem referir-se, de forma integrada,
tanto a indicadores sinté ticos, como o Índice de
Desenvolvimento Humano (IDH) ou o Índice de Condiçõe s
de Vida (ICV), como a indicadores específicos
desagregados (por exemplo, taxa de mortalidade, taxa de
analfabetismo, defasagem série-idade na escola, oferta de
serviços públicos e acesso a eles, probabilidade de morte
por violência etc.).
Nesse sentido, a proposta do PPA é também silenciosa ante
os compromissos já assumidos pelo Estado brasileiro com as
metas internacionais de desenvolvimento acordada s nas
Conferências da ONU da década de 1990, que estabelecem um
marco tempora l de até 2015 para que sejam alcançadas (veja as
metas no artigo 28. “Pós-Durban”).
Não custa relembrar que a Conferência contra o Racismo
ocorrida em Durban estabeleceu uma nova meta, referente à
redução ou eliminação das defasagens raciais e étnicas antes de
2015.
O governo brasileiro vem envidando todos os esforços para
assegurar a confiança internacional nos compromissos relativos
à esfer a macroeconômica. Espera-se dele o mesmo empenhopelos compromissos sociais e de desenvolvimento humano
acordados internacionalmente. Para isso, basta incluí-lo s entre
os objetivos e metas desse PP A.29
Pela igualdade racial71
Notícias auspiciosas dão conta de que o novo governo,
distanciando-se do rolo compressor articulado na sociedade a
fim de barrar o progresso das políticas públicas voltadas para
alterar o padrão de desigualdades raciais instituído no Brasil,
pauta-se com sensibilidade e vontade política. Trabalha com o
objetivo de realizar uma das missões superiores do Estado:
assegurar a igualdade de direitos e oportunidades a todos sob
sua guarda. Reconhece, sem medo, as injustiças e
discriminações históricas sofridas por segmentos raciais e busca
mecanismos capazes de interromper a saga de exclusão de uns,
em que se sustentam tantos privilégios ou tratamento
preferencial de que gozam outros em nossa sociedade. Sabe o
governo que, se a sociedade  é racista, o Estado Democrá tico de
Direito não pode sê-lo, seja por ação, seja por omissão.
Portanto, é preciso agir sobre os mecanismos que perpetuam aexclusão de base racial. O Estado não pode compactuar com os
processos de exclusão racial renitentes.
É essa determinação que se depreende de duas importantes
decisões do governo federal.  A primeira está prevista no Decreto
n. 3.296/99, inciso III do art. 2o, que “trata das providências
necessárias às ações publicitárias do poder Executivo Federal,
que deverão contemplar a diversidade racial brasileira sempre
que houver o uso de imagens de pessoas”.
É uma medida que atende a reivindicações históricas do
movimento negro e dos afrod escendentes brasileiros em relação
ao direito à imagem, sempre minoritária ou inexistente na
publicidade nacional. Impera aí um imaginário social em que a
loirização se tornou o ideal de ego da sociedade em detrimento
de sua realidade racial, majoritariamente negro/mestiça,
extirpada ou estereotipada, reiteradora do que já se tornou lugar-
comum dizer: a imagem da sociedade brasileira projetada nos
veículos de comunicação de massa em geral e na publicidade
em particular assemelha-se à de um país escandinavo.
No entanto, apesar da evidência inconteste da imposição
autoritária e racista da brancura como modelo estético
privilegiado de representação  humana, em especial nos veículos
de comunicação de massa , encontram-se vozes poderosas
capazes de reagir a essa medida. Taxam-na de “oficialização da
discriminação” pela exigência que ela contém de representação
da diversidade racial (que compõe este país), nas peças
publicitárias do governo. Na televisão holandesa existem  doze
âncoras negro s. No Brasil, a presença de apenas um, no
comando even tual do Jornal Nacional , tornou-se fato histórico
pelo ineditismo.A prime ira vez que vi uma mulher negra na capa de uma
revista foi na Alemanha, em 1989. No Brasil, país com a maior
população negra fora da África (quase 50% da população), isso
continua fato raro. Os detratores dessa medida esperam que o
governo se mantenha inerte  diante da exclusão, contribuindo
para eternizar o tipo de “dem ocracia racial” que esses setores,
desde o pós-abolição, efetivamente desejam para o país:
projetem-se os brancos e escondam-se ou eliminem -se os
negros.
A segu nda decisão do novo governo que cabe registrar é o
decreto de 10 de março de 2003 da Presidência da República,
que instituiu o Grupo de Trabalho Interministerial para elaborar a
proposta para a criação da Secretaria Especial de Promoção da
Igualdade Racial. Conforme promessa do presidente Lula, o
órgão será inaugurado em 21 de março, Dia Internacio nal de
Luta contra a Discriminação Racial. Uma providência que atende
a compromissos nacionais e internacionais do país de combate
ao racismo e à discriminação racial. Essa secretaria terá por
missão institucional, segundo o decreto, articular uma política
nacional contra o racismo e promover a igualdade racial.
Espera-se que o ato de sua criação seja também um
momento de reconhecime nto da militância negra , que,
historicamente, vem contribuindo para a construção do Partido
dos Trabalhadores, mediante formulação de uma política
contrária ao racismo no Brasil, bem como para o proce sso de
transição do governo e, enfim, com o projeto político que
legitimamente conquistou o poder .30
Fora do lugar72
A revista Tudo73 fez um teste comparativo sobre o estágio em
vigor de nossa democracia racial, em novembro deste ano,
buscando atualizar experiên cia semelhante realizada em 1967
pela revista Realidade  e em 1990 pela revista Veja. Como nas
anteriores, foram convidados três jornalistas, um negro, um
branco e um oriental, para se passar por consumidores em
“estabelecimentos comerciais  dos Jardins, em São Paulo,  reduto
de lojas de grife, restaurantes caros e hospitais de primeira
linha”, para identificar diferenças de tratamento. Foram
escolhidos estabelecimentos situados nas mesmas ruas e com
as mesmas características dos testes anteriores. Os três
jornalistas convidados usavam roupas do mesmo estilo, e
adotaram como ordem de entrada nos recintos em primeiro lugar
o negro, seguido pelo oriental e, por último, sempre o branco.
Na primeira situação, em um restaurante de alto padrão, ao
jornalista negro que espera va no balcão por uma mesa, foisugerido: “Você não prefere escolher o seu prato e ser servido
aqui mesmo?”
Embora ele tivesse chegado antes, a primeira mesa que
vagou foi oferecida ao seu colega oriental, que chegara depois.
Ao término da refeição, o garçom preocupou-se em perguntar ao
negro se ele necessitava de nota fiscal, o que não lhe ocorreu
perguntar aos demais, e, por fim, “os três pediram café depois de
acertar a conta, mas apenas o negro pagou R$ 3,50 pela
bebida”.
Na segu nda situação, em uma loja de grife famosa, o repórter
negro que estava sendo atendido pela vendedora foi, segundo a
revista Tudo, “abandonado às moscas” assim que o jornalista
branco entrou. Ao oriental, depois de experimentar várias peças
sem nada comprar , foi oferecido um “cafezinho em um salão
anexo à loja”, o que obvia mente não ocorreu com o cliente
negro.
Na terceira situação, em uma maternidade muito conceituada,
uma série de dados que foram oferecidos ao jornalista oriental e
ao branco foram simplesmen te omitidos do negro, tais como: a
oferta, pela maternidade, “de curso especial para gestante, kit-
envelope informando todos os serviços da maternidade [...] e
que o hospital disponibilizav a um enxoval, sem custos, para o
bebê”.
A prime ira ideia que se defende diante desses casos é a de
uma suposição generalizada de que os negros não dispõem de
poder aquisitivo para pagar serviços de qualidade, posto que
está incrustad o no imaginário social que eles são, em geral,
pobres. Então  estaríamos ante uma situação de discrim inação
de classe social, embora os três apresentassem,
intencionalmente, os mesmos símbolos de status .No entanto, a interferência da raça e da cor no tratamento
diferenciado se revela em uma das “pérolas” colhidas pelos
jornalistas no restaurante. Um dos clientes que esperavam por
mesa comenta com outro: “A gente aqui esperando que nem
bobo e o crioulo ali sentado na mesa belo e folgado com um
copo de cerveja. Dá pra acreditar?” E mais, diz o cliente: “Nem o
Pelé está mais com essa moral toda. Vocês viram a pisada de
bola do negão?”
A frase  não deixa dúvida sobre o saudosismo da “senz ala”,
sobre a certeza de que aquele negro está “fora de lugar”,
ocupando o de “outro”, o legítimo, tornado “bobo” por ter de
esperar uma mesa, enquanto um negro desfruta de outra.
Uma frase exemplar que revela, na sua simplicidade, toda a
lógica explicativa das desigu aldades raciais e as “dificuldades”
presentes no debate sobre as ações afirmativas: a ideia
insuportável de ter de socializ ar com negros a espera e o acesso
às mesas dos melhores restaurantes, escritórios, universidades
etc.
Em duas das três situações descritas há um rito – o do
cafezinho, cortesia da casa – para clientes preferenciais. Em
uma das situações a bebida não é oferecida; em outra, cobra-se
do negro uma multa simbólica, por estar ele “fora de lugar”.
A racionalidade que governa as relações de consumo, em
que cada indivíduo é um consumidor em potencial, não
importando a cor ou origem do seu dinheiro, desde que ele seja
suficiente para pagar o bem desejado, se fragiliza, na
intersecção com a raça e a cor, renunciando à liturg ia que
compõe o assédio ao consumidor , o que revela que, em certas
circunstâncias e para determinados círculos sociais, a
possibilidade de contágio daqueles espaços e daquelesprodutos, pelo estigma que envolve o negro, representa ônus
superior à perda desse consumidor . O bem superior que se
pretende preservar é a identidade daqueles espaços e produtos
com um ideal de ego dos clientes, de pertencimento a um grupo
de privilegiados, seres superiores, detentores do direito às
melhores coisas do mundo. Como no caso da mulher de César ,
não basta ser rico, – tem também de parecer , encarnar a
representação idealizada do consumidor de alto padrã o, em
relação à qual os atributos da negritude, para muitos, não têm
correspondência inconciliável.
Há, portanto, espaços em que os negros não são desejados,
nem como consumidores, nos quais operam os elementos de
resistência determinados pelo estigma; é algo externo, não é da
pessoa, mas anterior a ela. O medo do contágio do estigma
expulsa os negros sutil ou violentamente dos espaços, também
estigmatizados, como privativos dos brancos, em espe cial os
das classes superiores.
Acredita-se que, no Brasil, é possível tornar-se branco ou
negro dependendo da conta bancária. As situações relatadas
revelam apenas a tolerância oportunista com que são tratados
alguns negros que alcançara m prestígio e poder , mas, ao menor
vacilo, são mandados de volta para a senzala.
Alguém já nos alertou que a mudança de paradigma exige um
novo olhar . A transformação dessas imagens negativas que
aprisionam os negros requer a emergência de um novo
paradigma que subverta essa ótica discricionária, que cega a
ética e desfoca o olhar .TEMPO
PRESENTE31
At last74
O imaginário racista que povoa as representações sobre o negro
comumente propõe imagens estigmatizadoras das famílias
negras. Em geral, essas representações reiteram a visão de
anomia das famílias negras. Ou, como no caso do Brasil, soma-
se a essa representação a valorização, quase como uma forma
de imposição, da imagem de casais que se prestam a referendar
a ideologia da miscigenação como paradigma privilegiado das
relações raciais exaustivamente utilizados por nosso mito de
democracia racial. Esses clichês não deixam espaço para a
visibilidade desses modelos de famílias negras que a era Obama
traz à luz.
Especialistas norte-americanos das áreas de propaganda e
marketing  comentam sobre a mudança de paradigma imposta a
com a ascensão de uma família negra à condição de first family
e o impacto dessa novidade sobre os parâmetros consagrados
de representaç ão familiar; essa inflexão impõe mudanç as noscritérios estabelecidos, segundo os quais o modelo de família
seria sempre e somente o da família branca. Diante da nova
realidade, percebem que, ainda que seja apenas a bem dos
negócios, “têm de mudar os seus conceitos” e, sobretudo, os
seus produtos.
Ele diz que ela é a rocha da família. Ela não desmente; ao
contrário, afirma ter como prioridade ser primeira-mãe ou mãe-
em-chefe, e não assessora ou conselheira política do presidente
eleito, e sim sua esposa. E, como tal, e dado o seu
temperamento, segundo dizem, não hesitaria em fazê-lo lavar a
louça após o jantar familiar , mesmo na Casa Branca.
Anos atrás escrevi que os arquétipos que povoam a nossa
tradição religio sa são prenhes de femininos que não se limitam
aos arquétipos de outros sistemas de crenças nos quais as
mulheres são categorizadas entre as santas e as nem tanto, das
quais a Virgem Maria e Maria  Madalena se tornaram os grandes
estereótipos. Nas religiões de matrizes africanas, as deusas
atravessam esses estreitos limites instituídos para o feminino.
Elas são portadoras de características complexas, carregam
ambiguidades que lhes permitem transitar entre a feminilidade e
a virilida de sem deixar de ser ao mesmo tempo mães dedicadas
e amantes apaixonadas. E as mulheres que as inspiraram assim
o são, porque creio que inventamos os nossos deuses e deusas
à nossa imagem e semelhança.
Os processos históricos acentuaram essa propensão:
mulheres negras escravizadas à mercê de colonizadores que
destituíram seus homens da condição de provedores e
protetores tiveram de contar consigo mesmas e inventar formas
de sobrevivência para si, suas famílias e, muitas vezes, tambémpara seus homens. Fizeram  de tudo nas casas grandes, nas
senzalas e nas ruas, e graças a elas aqui estamos.
Michelle Obama é herdeira dessa experiência histórica como
o são todas as mulheres negras que perseveram mundo afora.
Mas, como as deusas negras, Michelle Obama não deixa
também de expressar o outro lado da rocha, que se revela a
cada toque de seu companheiro, que, com gestos sutis, porém
carregados de sedução, faz emergir sua face apaixonada na
qual se misturam encantamento e embaraço com a
demonstração pública de afeto e admiração do parceiro.
Assim, ao som de At last, interpretado por uma Beyoncé
visivelmente emocionada, pelo momento mágico a que tinha o
privilégio de assistir tão de perto, o “primeiro-casal” exibiu
publicamente amor , romantismo, sensualidade, traços de
humanidade que os rígidos protocolos recomendam suprimir
dessas ocasiões. Há décadas o MNU realizou uma campanha
que tinha por slogan  “Beije sua preta em praça pública”. Uma
palavra de ordem plenamente realizada por Barack Obama,
aquele cuja “pegada” é capaz de derreter uma “rocha”.32
Mandela, Buscapé
e Beira-Mar75
As identidades de classe e de raça permitiram que as
contradições que opuseram no passado recente setores da
classe média e dissidentes das elites ao regime militar fossem
superadas. Militantes de esquerda, democratas sinceros,
terroristas que combateram a ditadura tornaram-se senadores,
ministros, deputados etc. Os demais, vivos ou mortos, foram
anistiados e indenizados. Um ato de justiça e reparação. Eles,
de fato, travara m o bom combate. No entanto, o povão – classe
e raça subalternas – perman eceu onde sempre esteve, isto é, à
margem do poder e de suas benesses. O povo pacífico e
tolerante, que acredita ainda  hoje no “Brasil, ame-o ou deixe-o”,
continuou punido com o abandono social. Nenhuma recom pensa
por tanta cordialidade e resignação.
“Quem não chora não mama.” Quem não se rebela não
merece respeito. Quem não luta em defesa de seus interessesnão é digno de ter poder . É o que expressa o desprezo das elites
por esse povo.
Beira-Mar e outros como ele entenderam a mensagem, mas
estão construi ndo um novo paradigma para os do “andar de
baixo”. Nada de revolução nem de ideologia racial ou de classe.
O niilismo burguês adquire nele releitura popular .
Sua imagem arrogante diz para uma massa jovem e
despossuída que é poss ível chegar lá: tornar-se  uma
celebridade escoltada por dezenas de carros e homens, com
direito à “luz, câmera, e ação”; ter poder de mando e de
negociação mesmo encarcer ado. Desfrutar de pijamas de seda,
salmão, picanha, babá para os dez filhos, celulares a granel e
um batalhão de advogados e subordinados. Esbanja poder e
tripudia das estruturas que historicamente tripudiam de gente
que vem de onde ele vem.
Renunciou à cesta básica da solidariedade, às políticas
compensatórias, às esmolas que aplacam consc iências,
controlam a indignação e domesticam a revolta. Deixou para trás
a fase românti ca do crime organizado em que barões do jogo do
bicho e das elites emprestavam prestígio uns aos outros, diante
dos dois mundos, desfilando abraçados na Sapucaí.
Filho dos tempos atuais, Beira-Mar , adepto do livre mercado e
do unilateralis mo, sabe que hoje, em qualquer conco rrência,
impera apenas a lei do mais forte. E que o “respeito” conquistado
será proporcional à crueldade  aplicada aos inimigos. O que mais
se pergunta nas ruas é por que ainda não o mataram. Insinua-se
que sua vida tornou-se preciosa para muita gente que tem nome
e sobrenome, não apenas apelido. Ele aprendeu, à sua moda, o
sentido da “política de alianças”.Como candidato ao posto supremo do crime organiz ado,
sabe que deve assegurar uma política de geração de renda e
empregos; que para conquistar e manter o poder é precis o, além
da força  bélica , uma política eficiente de “persuasão” capaz de
destruir inimigos física ou moralmente. Entendeu que o inimigo
de hoje pode ser o aliado de amanhã, e que é preciso poupar
alguns do campo adversário  que podem, no futuro, facilitar as
alianças, indisp ensáveis para assegurar , sob um comando único,
a governabilidade do sistema do tráfico.
Nesse caldo de cultura correm soltas as divagações sobre o
filme Cidade de Deus , que não vi, mas sobre o qual li muito. O
que mais impressiona nas reações ao filme é o “choque” de
realidade provocado pela ficção. Hipocrisia? Alienação? Dentre
as opiniões previsíveis, gosto especialmente de formulações
como esta, de um espectador , registrada nesse jornal: “O filme
mostra que é possível conviver com o crime sem
necessariamente fazer parte dele”. Essa é a aposta que o
governo tem feito para mante r políticas de exclusão e também a
sociedade para justificar sua indiferença: os bons sempre
sobreviverão na retidão, os maus sucumbirão ao pecado. Uma
espécie de darwinismo de matriz religiosa.
A complexidad e que o crime organizado estabeleceu nas
relações sociais em que se combinam, de um lado,
promiscuidade e corrupção entre marginalidade e poder público
e, de outro, atemorização e ausência de opção para as
comunidades sob o controle do tráfico, exige muito mais do que
profissão de fé para que os Buscapés da Cidade de Deus não se
tornem amanhã Fernandinhos da Beira-Mar .
Mandela dizia que só home ns livres negociam e que sua
liberdade era a liberdade de seu povo. Ele não previa o que odestino reservava a si, um homem encarcerado.
A emer gência de lideranças da estatura de Mandela foi “uma
oportunidade histórica suprimida” no Brasil, expressão cunhada
por Barrington Moore Jr .76. O preço dess a decisão é a sociedade
ter crescentemente de negociar com “gente” como Fernandinho
Beira-Mar .
Uma escolha, no mínimo, trágica.33
Barbárie77
Até há pouco  tempo se sabia, com base na expe riência
cotidiana, quem eram, em geral, as vítimas da violência: negros,
pobres, moradores das periferias, reféns da dinâmica da
violência estrutural em que coadjuvam policiais corruptos, grupos
de extermínio e controladore s do tráfico de drogas. O crime de
sequestro também tinha um padrão claro: atingia pessoas das
classes dominantes. O caráter endêmico que a violência vem
assumindo, estimulada pela omissão do poder público, alcança
hoje, além dos de sempre, pobres remediados e diferentes
extratos das classes médias, muitos dos quais se veem
obrigados a vender um carro  velho, sua moradia, ou endividar-se
para salvar a vida de um parente que está nas mãos de
criminosos.
O mais chocante e desesperador é a evidência de que os
homens públicos, responsáveis pela nossa segurança, se
mostram tão perplexos e desorientados quanto a própriapopulação indefesa. Planos propostos não são execut ados e
quando o são mostram-se ineficazes.
Acreditou-se que essa violên cia ficaria confinada, no bordão
de Elio Gaspari, ao “andar de baixo”, limitando-se ao extermínio
dos que, de fato, já agon izam socialmente, na miséria, na
pobreza e na desesperança. Na ausência de projetos de
inclusão da “gentalha”, a indiferença e a impunidade diante da
eliminação física que os abate são correlatos do abandono social
em que estão imersos. E supôs-se que seria possível
“administrar” casos eventuais que envolvessem os do “andar de
cima”, para os quais é precis o dar satisfações à opinião pública
e, portanto, aplicar as técnicas rigorosas de invest igação,
identificação e punição de criminosos.
A indiferença que cerca a violência de que são vítimas os
segmentos excluídos da cidadania, aliada à impunidade de seus
autores e dos setores abasta dos pelo próprio crime, permitiu que
a articu lação da marginalidade de “baixo” com a de “cima”
instituísse novos e diversif icados padrões de violênc ia que
ameaçam a todos. Poderes paralelos aos do Estado de Direito
se instituem. Agrupamentos de marginais, à revelia do Estado, e
por vezes com a conivência deste, se apropriam de territórios,
impõem-lhes formas de regulação da vida social: códigos de
ética e de conduta são estabelecidos, ajustados a interesses
criminosos, dos marginais de “baixo” e dos de “cima”, situação
corrente em bairros periféricos e favelas das grandes cidades.
Nos territórios “livres”, as classes médias e altas constroem
fortalezas que cada vez mais menos as protegem.
No mesmo dia em que foi assassinado o prefeito de Santo
André, Celso Daniel, 109 outros brasileiros também o foram. É a
média diária nacional, perfazendo 40 mil assassinatos anuais,sendo as vítimas, em sua maioria, jovens. O Brasil dá-se ao luxo
de perder 40 mil vidas por ano por descaso, insensib ilidade
social, impunidade e todos os adjetivos redundantemente
repetidos pela opinião pública.
Conheci Celso Daniel. Acredito que seria seu desejo que sua
morte trágica resultasse em um fato político capaz de produzir
ações concretas para o fim desse extermínio silencioso de
brasileiros. Mas a tendência é continuarmos a perder pessoas
como ele, que se empenh am em alterar as condições que
determinam essa absurda realidade, e permanecer da matança
dos de sempre.
Diante da barbárie, a primeira vítima é a lucidez.34
Odô Iya78
Estão circulando em algumas redes na internet dois documentos
produzidos pela Igreja Metodista do Brasil. Um deles, chamado
“A televisão e os valores do Evangelho: uma proposta de
reflexão para a Igreja Metodista”, e o outro, “Pronunciamento dos
bispos”, fazem  parte de uma campanha sobre a má qualidade
dos programas televisivos. Neles há uma convocação aos
cristãos, e em especial aos metodistas, para uma cruzada contra
a degeneração dos valores éticos, morais e familiares na
programação televisiva com ênfase ao que é veiculado nas
novelas da Rede Globo.
São libelos contra o imobilismo, a apatia ou a indiferença dos
telespectadores diante da crescente decadência dos valores
cristãos. Exortam os seus fiéis a resgatar os exemplos de
resistência e de testemunho no passado cristão visando
encontrar a coragem para enfrentar as novas modalidades de
violência prom ovidas pelos meios de comunicação enfatizandoque “devemos ter uma palavra e uma ação proféticas em relação
à agres são que boa parte da mídia (televisão, jornal, rádio) e do
mercado fonográfico exerce contra o nosso povo, inclusive os
cristãos e, em particular , as crianças, adolescentes e jovens.
Queremos ter uma palavra profética e pastoral nesse sentido”.
Os documentos evoluem em uma linha crítica, porém
civilizada, até que o inevitá vel acontece! O que parecia uma
convocação cívica em prol do restabelecimento de valores éticos
mínimos embasadores da vida social revela seu alvo
fundamental: o tradicional ataque aos cultos afro-brasileiros e,
nesse caso específico, ao candomblé, sobretudo a Iemanjá, a
bola da vez da ira e da intolerância evangélica.
Diz um dos documentos:
Agora, em um gesto de desprezo ao seu público
evangélico (ou simplesmente apostando na indiferenç a
dele!), a TV Globo promov e abertamente o candomblé na
novela Porto dos milagres , com direito a música-tema
dedicada a Iemanjá, na voz de Gal Costa. E lá estão
profissionalismo, recursos tecnológicos, muito dinheiro e
artistas queridos pelo público, como Marcos Palmeira,
Letícia Sabatela, Flávia Alessandra e Antônio Fagundes,
dando vida, conteúdos e realismo à história [...]. E,
aparentemente, a maioria dos atuais autores de novelas
poderosos da TV Globo é agnóstica, esotérica ou do
candomblé.
Evidentemente não há ness es textos nenhuma referênc ia à
violência sistemática praticada pelas igrejas eletrônicas
evangélicas contra as religiões afro-brasileiras; menos ainda à
demonização que promovem delas. Nem à hegemonia televisivade que gozam as denominações evangélicas ou ao desrespeito
que praticam em relação a outros cristãos, por exemp lo, aos
santos católicos, preferencialmente os negros, como o
tratamento, a pontapés, dado por um pastor evangélico a uma
imagem da Padroeira do Brasil em rede nacional. Mas o texto é
prenhe na defesa de direitos , mas não do direito constit ucional
que outras modalidades religiosas não cristãs têm de existir , de
se expressar e gozar da mesma visibilidade nos meios de
comunicação que as religiões cristãs, mesmo não detendo o
poder econômico e político delas.
Dizem os bispos:
Agora, em duas novelas novas, há quebra dos valores
morais e da prática de uma filosofia de vida que não
combina com a formação cristã do povo brasileiro, sendo
vítima a religião. De um lado, uma das novelas exalta o
candomblé e o culto a Iemanjá. A outra promove o
esoterismo. Como os atores que as representam são muito
queridos pela população, essas novelas acaba m
influenciando milhares de pessoas, particularmente os fãs
adolescentes, a aceitar uma espiritualidade mágica que se
opõe radicalmente ao Evangelho de Jesus, vendendo, ou
iludindo, o povo brasileiro ao considerar o candomblé como
religião e o esoterismo como espiritualidade.
Além da intolerância às formas não cristãs de religiosidade e
espiritualidade, chocam a arrogância e o autoritarismo de quem
se sente imbuído do direito de nomear , classificar , catalogar e
definir o que seja ou não religião e espiritualidade. A mera
pretensão e a prepotência que lhe acompanham depõem contra
a legitimidade religiosa e espiritual de quem assim procede.Na tradição afro-brasileira, Iemanjá tem sob seu domínio as
forças do inconsciente. Conta um mito que “Oxalá enlouqueceu”
e Iemanjá “cuidou de seu ori enlouquecido, oferecendo-lhe água
fresca, obis delicio sos, apetitosos pombos brancos, frutas
dulcíssimas. E Oxalá ficou curado. Então, com o consentimento
de Olodumare, Oxalá encarregou Iemanjá de cuidar do ori de
todos os mortais”79.35
O teste do pezinho80
O Correio Braziliense  de 15 de junho de 2001 trouxe na coluna
Últimas a nota “Ampliando o teste do pezinho”. Nela, consta que,
até setembro, todos os 26 estados terão redes de triage m
neonatal. Isso significa que cada uma das três milhões de
crianças que nascem anualmente no país fará o “teste do
pezinho”, hoje feito em apenas 60% dos recém-nascidos. A
determinação consta da Portaria 822, assinada pelo
ministro da Saúde, José Serra, semana passada. Além de
ter a cobertura ampliada, o exame vai diagnosticar mais
duas doenças: a fibrose cística e a anemia falciforme.
O teste do pezinho em recém-nascidos para detecção da
anemia falciforme, doença genética que estima-se atingir em
torno de 10% da população afrodescendente, na qual é
prevalente, e 2% de outros grupos étnicos, é uma das mais
antigas reivind icações dos negros brasileiros em termos desaúde pública. Portanto, recebe-se com grande entusiasmo a
portaria do Ministério da Saúde que assegura nacionalmente a
triagem neonatal para a identificação desta entre outras doenças
genéticas e ainda não curáveis.
Mas o teste do pezinho é, segundo os especialistas e os
ativistas negro s da área da saúde, apenas a porta de entrada
para o tratamento dessa doença, que consiste na maior doença
genética do país e faz que os seus portadores tenham uma
esperança de vida em torno de 20 anos em função da ausência
de diagnóstico precoce e de tratamento adequado. Em países
em que isso ocorre, como os Estados Unidos, a esperança de
vida dos portadores de anemia falciforme chega a atingir até 65
anos.
Por isso, preocupa a ausência de informação sobre a
articulação dessa importante iniciativa do Ministério da Saúde
com uma política de atençã o, pela rede pública de saúd e, aos
portadores dessa doença. Teme-se que a portaria do Ministério
da Saúde não avance no sentido de integrar o teste do pezinho
para anemia falciforme no contexto mais amplo de implantação
do Programa de Anemia Falciforme do Ministério da Saúde
(PAF/MS), de agosto de 1996, desenvolvido por um grupo de
trabalho instituído pelo Ministério da Saúde composto de
especialistas em saúde da população negra, encarregado de
pensar uma política nacional para a anemia falciforme que
resultou no PAF/MS. Segundo uma de suas formuladoras, a
médica Fátima Oliveira, o PAF prevê, além do diagnóstico
neonatal a todas as crianças nascidas em hospitais,
a busca ativa de pessoas acometidas pela doença; a
promoção da entrada no programa de pessoas
diagnosticadas e que venh am a ser diagnosticadas, aampliação do acesso aos serviços de diagnóstico e
tratamento de qualidade; o estímulo e apoio às
associações de falcêmicos e às instituições de pesquisa; a
capacitação de recursos humanos; a implementação de
ações educati vas e questões referentes à bioética, tais
como: o teste de anemia falciforme só será realizado após
consentimento livre e esclarecido, além do que há o
compromisso ético de garantir o direito à privacidad e
genética que inclui o direito ao sigilo e à não discriminaçã o,
e ainda comissões de bioética.
O PAF/MS recomenda também que a sua implementa ção
deve se
iniciar com medidas que possam ser realizadas a curto
prazo, tais como: organizar o cadastramento dos paciente s
e dos centros de referência; desenvolver projetos
educacionais: cursos técnicos e práticos dirigidos a
profissionais de saúde, incluindo quesitos relativos ao
aconselhamento genético e aos aspectos éticos; garantir a
disponibilidade dos imunobiológicos e medicamentos
básicos aos pacientes com doença falciforme.
Em função de todas essas questões, considera-se que a
mera oferta de diagnóstico  (se for esse o caso da referida
portaria), sem a retaguarda de tratamento para o recém-nascido,
sua família e falcêmicos em geral, pode provocar uma situação
de mais aflição e desamparo pelo aumento da demanda e
inexistência de atendimento efetivo no sistema público de saúde.
Nesse clima de absoluto pessimismo que assola o país, em
especial quanto aos nossos dirigentes, uma notícia recente donoticiário internacional elevou a autoestima dos brasile iros: o
reconhecimento da excelência do Programa de Combate à Aids
do Brasil, que já se constitui em referência para o mundo pelo
acesso que os pacientes têm ao tratamento, pelo barateamento
do custo dos medicamentos , pelo aumento da qualidade e da
esperança de vida dos portadores do vírus e pelas mortes
prematuras já evitadas.
A implantação do PAF, nos moldes em que ele está
concebido, permitiria alcanç ar os mesmos resultados positivos
que conseguim os em relação ao combate à aids, com custo
menor e para um número muito maior de pessoas do que
aquelas contaminadas pelo HIV .
É, portanto, um desafio pequ eno para o Ministério da Saúde,
diante da batalha que está sendo travada e, felizmente, até o
momento, saindo vitoriosa, proposta pelo ministro José  Serra,
para assegurar o direito das vítimas da aids ao tratamento e à
qualidade de vida digna. Os falcêmicos esperam do ministro a
mesma sensibilidade e compromisso para com a sua saúde e
suas vidas.NOTA DE RODAPÉ #1
               
“Profetas do terror e a distorção da história”, editorial do jornal Ìrohìn, ano XII, n.
20, 27 jul. 2007, p. 2. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #2
               
Publicado originalmente no Correio Braziliense, 2 set. 2010. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #3
               
CASTRO, Nadya Araujo. “Trabalho e desigualdades raciais: hipóteses desafiantes e
realidades por interpretar”. In: CASTRO, Nadya Araujo; Barreto, Vanda de Sá
(orgs.). Trabalho e desigualdades raciais. São Paulo: Annablume, 1998, p. 25. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #4
               
HASENBALG, C. A.; SILVA, N. V. “Raça e oportunidades educacionais no Brasil”.
Fundação Carlos Chagas (SP), Cadernos de Pesquisa, n. 73, maio 1987, p. 80. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #5
               
EGRARE, Iradj. “O recorte de raça no plano plurianual 2004-2007 com
transversalidade de gênero e geração”. Brasília: CFMEA, 2004. Disponível em:
<http://www.cfemea.org.br/index.php?option=com_content&view=
article&id=1541:o-recorte-de-raca-no-plano-plurianual-2004-2007-com-
transversalidade-de-genero-e-geracao&catid=209:artigos-e-textos&Itemid=143>.
Acesso em: 11 fev. 2011. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #6
               
THEODORO, Mário. “Os dois níveis do racismo institucional”. Jornal Ìrohìn, Brasília,
ano IX, n. 6, ago./set. 2004, p. 15-16. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #7
               
Commission for Racial Equality (CRE/UK), 1999, p. 2. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #8
               
FERNANDES, Florestan. “Luta de raças e classes”. Teoria e Debates, n. 2, mar.
1988. Disponível em: <http://www3.fpabramo.org.br/o-que-fazemos/editora/teoria-
e-debate/edicoes-anteriores/sociedade-luta-de-racas-e-de-classes>. Acesso em:
13 fev. 2011. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #9
               
MAGNOLI, Demétrio. “Constituição do racismo”. Folha de S.Paulo, São Paulo, 12
jan. 2006, p. A2. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #10
               
BOBBIO, Norberto. A era dos direitos. Trad. Carlos Nelson Coutinho. Rio de
Janeiro: Campus, 1992, p. 71. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #1 1
               
RAWLS, John. Uma teoria de Justiça. Trad. Almiro Pisetta e Lenita Maria Rímoli
Esteves. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2002, p. 107. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #12
               
Frase proferida durante o seminário Discriminação e Sistema Legal Brasileiro,
ocorrido no Tribunal Superior do Trabalho em 20 de novembro de 2001. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #13
               
KAMEL, Ali. Não somos racistas – Uma reação aos que querem nos transformar
numa nação bicolor. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2006. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #14
               
GANCIA, Barbara. “Cultura de bacilos”. Folha de S.Paulo, São Paulo, 16 mar. 2007,
caderno Cotidiano 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #15
               
Entrevista concedida à Folha de S.Paulo em 13 de março de 2007, caderno
Ilustrada. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #16
               
Revista Época, 24 de abril de 2000. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #17
               
FERNANDES, Florestan, op cit. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #18
               
Entrevista à Revista do Terceiro Setor (Rets) de 24 de março de 2006. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #19
               
Referência à declaração feita pela atriz Regina Duarte em 2002, durante o
programa eleitoral gratuito do PSDB, de que temia que o PT pusesse a perder as
conquistas feitas pelo governo de Fernando Henrique Cardoso. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #20
               
ZAKABI, Rosana; CAMARGO, Leoleli. “Eles são gêmeos idênticos, mas, segundo a
UnB, este é branco e este é negro”. Veja, 6 jun. 2007, p. 82-88. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #21
               
Artigo publicado originalmente no Correio Braziliense, 23 fev. 2001. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #22
               
Artigo publicado originalmente no Correio Braziliense, 28 set. 2000. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #23
               
Artigo publicado originalmente no Correio Braziliense, 23 mar. 2001. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #24
               
Artigo publicado originalmente no Correio Braziliense, 13 out. 2000. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #25
               
OLIVEIRA, Flávia. “O peso da desigualdade racial”. O Globo, 10 out. 2000, caderno
de Economia. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #26
               
LEITÃO, Miriam. “Negros e pobres”. O Globo, 10 out. 2000, coluna Panorama
Econômico. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #27
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 17 maio 2002. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #28
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 18 ago. 2000. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #29
               
NOBLES, Melissa. Shades of citizenship: race and censuses in modern politics.
Stanford: Stanford University Press, 2000. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #30
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 17 maio 2002. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #31
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 10 nov. 2000. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #32
               
CAVALLEIRO, Eliane. Do silêncio do lar ao silêncio escolar: racismo, discriminação e
preconceito na educação infantil. São Paulo: Contexto, 2000. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #33
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 6 set. 2002. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #34
               
COSTA, Jurandir Freire da. Violência e psicanálise. Rio de Janeiro, Graal, 1986, p.
104. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #35
               
NOGUEIRA, Izildinha Baptista. Significações do corpo negro. Tese (Doutorado em
Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano) – Universidade de São Paulo
(SP), 1998, p. 88. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #36
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 29 maio 2006. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #37
               
CAPRIGLIONE, Laura. “Em favela, Rota ‘dá dura’ até em crianças”. Folha de
S.Paulo, 21 maio 2006, caderno Cotidiano. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #38
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 6 jul. 2001. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #39
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 29 out. 2005. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #40
               
CARNEIRO, Sueli. A construção do outro como não ser como fundamento do ser.
Tese (Doutorado em Educação) – Universidade de São Paulo (SP), 2005. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #41
               
MILLS, Charles W. The racial contract. Nova York: Cornell University Press, 1999,
p. 13-14. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #42
               
FOUCAULT, Michel. Em defesa da sociedade. São Paulo: Martins Fontes, 2002, p.
306. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #43
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 25 abr. 2003. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #44
               
BARROS, Ricardo Paes de. Relatório do Seminário Care/IETS – Erradicar a
pobreza: compartilhar o desafio, São Paulo, 14 e 15 de dezembro de 2001, p. 18. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #45
               
Para ler o artigo completo, consulte: <http://exame.abril.com.br/revista-
exame/edicoes/0791/noticias/escolha-de-sofia-m0045118>. Acesso em 02. fev.
2011. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #46
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 22 fev. 2002. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #47
               
SIFUENTES, Mônica. “Direito & Justiça”. Correio Braziliense, Brasília, 18 fev. 2002. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #48
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 23 nov. 2001. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #49
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 23 maio 2005. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #50
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 18 out. 2004. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #51
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 9 mar. 2001. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #52
               
CROSSETTE, Barbara. “Global look at racism hits many sore points”. The New York
Times, 4 mar. 2001. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #53
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 6 out. 2000. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #54
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 15 set. 2000. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #55
               
BRASIL. MINISTÉRIO DO TRABALHO. Brasil, gênero e raça. Brasília: MTE, 2006.
Disponível em:
<http://www.mte.gov.br/discriminacao/ProgramaBrasiGeneroracatarde.pdf>.
Acesso em: 03 fev. 2011. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #56
               
ORGANIZAÇÕES DE MULHERES NEGRAS BRASILEIRAS. “Pró III Conferência Mundial da
ONU contra o Racismo, Xenofobia e Formas Correlatas de Intolerância”.
Disponível em: <http://www.antroposmoderno.com/antro-articulo.php?
id_articulo=314>. Acesso em: 03 fev. 2011. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #57
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 30 out. 2007. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #58
               
Denúncia feita na Assembleia Legislativa de São Paulo pelo deputado Luis Carlos
Santos, do PMDB, em 05 ago. 1982. Veja também matérias nos jornais: Jornal da
Tarde, de 6 e 11 ago. 82; O Estado de S.Paulo, de 5 e 10 ago. 82; Folha de
S.Paulo, de 11 ago. 1982. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #59
               
Folha de S.Paulo – Cotidiano, 24 out. 2007. Disponível em
<http://www1.folha.uol.com.br/folha/cotidiano/ult95u339328.shtml>. Acesso em:
04 fev. 2011. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #60
               
FOUCAULT, Michel. Em defesa da sociedade. São Paulo: Martins Fontes, 2002. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #61
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 12 jul. 2002. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #62
               
A íntegra do relatório do Seminário Regional de Especialistas para a América
Latina e Caribe sobre o Cumprimento do Programa de Ação Adotado em Durban
encontra-se disponível em espanhol em:
<http://www.unhchr.ch/Huridocda/Huridoca.nsf/0/7eae3799021066c4c1256c98003
848f7/$FILE/G0215324.pdf>. Acesso em: 03 fev. 2011. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #63
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 21 jul. 2000. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #64
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 22 nov. 2002. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #65
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 8 jun. 2001. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #66
               
O conceito de racismo ambiental refere-se a qualquer política, prática ou diretiva
que afete ou prejudique, de formas diferentes, voluntária ou involuntariamente,
pessoas, grupos ou comunidades por motivos de raça ou cor. Fonte: Portal
AmbienteBrasil (www.ambientebrasil.com.br). 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #67
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 31 ago. 2001. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #68
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 6 jun. 2003. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #69
               
BRASIL. MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO/SECRETARIA DE
PLANEJAMENTO E INVESTIMENTOS ESTRATÉGICOS. Plano plurianual 2004-2007. Brasília:
MP, 2003. Disponível em:
<http://www.sigplan.gov.br/arquivos/portalppa/41_%28menspresanexo%29.pdf>.
Acesso em: 23 fev. 2011. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #70
               
INSTITUTO DE ESTUDOS DO TRABALHO E SOCIEDADE. “Desenvolvimento com justiça
social: esboço de uma agenda integrada para o Brasil”. Rio de Janeiro: Iets, 2001. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #71
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 14 mar. 2003. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #72
               
Artigo originalmente publicado no Correio Braziliense, 7 dez. 2001. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #73
               
Disponível em <http://www.midiaindependente.org/eo/red/2001/11/11944.shtml>
ou
<http://www.igualdaderacial.unb.br/iguladaderacial%2019%2011/pdf/Experiencia%
20de%20discriminacao%20Revista%20Tudo%20.pdf>. Acesso em: 02 fev. 2011. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #74
               
Artigo publicado originalmente no blog do Geledés, 22 fev. 2009. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #75
               
Artigo publicado originalmente no Correio Braziliense, 20 set. 2002. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #76
               
MOORE JR., Barrington. Injustice: the social bases of obedience and revolt.
Londres: Palgrave Macmillan, 1978. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #77
               
Artigo publicado originalmente no Correio Braziliense, 25 jan. 2002. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #78
               
Artigo publicado originalmente no Correio Braziliense, 27 abr. 2001. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #79
               
PRANDI, Reginaldo. Mitologia dos orixás. São Paulo: Companhia das Letras, 2001. 
 
 
    NOTA DE RODAPÉ #80
               
Artigo publicado originalmente no Correio Braziliense, 22 jun. 2001. 
 
 
    Imprensa negra no Brasil do século
XIX
Pinto, Ana Flávia Magalhães
9788587478832
184 páginas
Compre agora e leia
Ao longo do século XIX, indivíduos e grupos negros letrados criaram
espaços na imprensa para tratar dos assuntos que consideravam
importantes e expor suas ideias sobre os rumos do país.
Experiências cotidianas e variadas de enfrentamento do racismo, a
criação de redes de sociabilidade e o uso de instrumentos legais
para promover a cidadania foram registradas nas páginas de jornais
assinados por "homens de cor" e dirigidos a eles. Ao ressaltar
momentos marcantes da imprensa negra oitocentista, este livro
debate as formas de resistência negra e contribui para o
enfrentamento da discriminação racial no Brasil. Num momento em
que nosso país depara com temas polêmicos, como o Estatuto da
Igualdade Racial e as cotas em universidades, a Coleção
Consciência em Debate pretende discutir assuntos prementes que
interessam não somente aos movimentos negros como a todos os
brasileiros. Fundamental para educadores, pesquisadores,
militantes e estudantes de todos os níveis de ensino. Coordenação
de Vera Lúcia Benedito.Compre agora e leiaAfrocentricidade
Larkin Nascimento, Elisa
9788584550050
400 páginas
Compre agora e leia
Esta antologia reúne textos de estudiosos e ativistas da abordagem
afrocentrada. Apresenta a postura básica dessa linha de
pensamento e seus fundamentos teóricos, bem como reflexões e
levantamentos sobre sua presença no Brasil, acompanhados de
trabalhos sobre temas específicos como: psicologia, a mulher
afrodescendente, assistência social e educação multicultural.
Compre agora e leiaLélia Gonzalez
Ratts, Alex
9788587478856
176 páginas
Compre agora e leia
Obra que versa sobre a trajetória de vida, a produção intelectual e o
ativismo político de uma das maiores lideranças do movimento
negro brasileiro do século XX. Através da biografia de Gonzalez, os
autores deixam entrever o processo de abertura democrática,
revelando ainda a construção de identidade coletiva de segmentos
excluídos da política nacional, notadamente os negros e as
mulheres. Esta obra faz parte da Coleção Retratos do Brasil Negro,
coordenada por V era Lúcia Benedito, mestre e doutora em
Sociologia/Estudos Urbanos pela Michigan State University (EUA) e
pesquisadora e consultora da Secretaria de Estado da Cultura de
São Paulo. O objetivo da Coleção é abordar a vida e a obra de
figuras fundamentais da cultura, da política e da militância negra.
Compre agora e leiaSueli Carneiro
Borges, Rosane da Silva
9788587478818
104 páginas
Compre agora e leia
Este é o relato da trajetória de Sueli Carneiro, ativista antirracismo
do movimento social negro brasileiro. Feminista e intelectual,
fundadora do Geledés - Instituto da Mulher Negra, Sueli é uma das
personalidades políticas mais instigantes da atualidade. Entender
sua história de vida, suas influências e as mudanças concretas
geradas por sua militância é compreender parte do cenário espacial,
político e geográfico do movimento social negro contemporâneo.
Esta obra faz parte da Coleção Retratos do Brasil Negro,
coordenada por V era Lúcia Benedito, mestre e doutora em
Sociologia/Estudos Urbanos pela Michigan State University (EUA) e
pesquisadora e consultora da Secretaria de Estado da Cultura de
São Paulo. O objetivo da Coleção é abordar a vida e a obra de
figuras fundamentais da cultura, da política e da militância negra.
Compre agora e leiaLiteratura negro-brasileira
Cuti
9788587478771
152 páginas
Compre agora e leia
Esta obra trata da vertente da literatura brasileira que contempla, em
poesia e prosa, as vivências da população afrodescendente. O livro
discute temas como autocensura, identidade textual e vida literária.
Destaca, ainda, os autores imprescindíveis para o processo histórico
dessa vertente que alcançou significativo patamar com os trinta
anos de edição ininterrupta dos Cadernos Negros, coletânea anual
de poemas e contos.Num momento em que nosso país depara com
temas polêmicos, como o Estatuto da Igualdade Racial e as cotas
em universidades, a Coleção Consciência em Debate pretende
discutir assuntos prementes que interessam não somente aos
movimentos negros como a todos os brasileiros. Fundamental para
educadores, pesquisadores, militantes e estudantes de todos os
níveis de ensino. Coordenação de V era Lúcia Benedito.
Compre agora e leiaREVISTA  PSICOLOGIA  POLÍTICA
13Leoncio Camino*, Patrícia da Silva*,
Aline Machado* e CíceroPereira**
leocamino@uol.com.br
* Departamento de Psicologia
Universidade Federal da Paraíba
Caixa Postal 5069 Cidade
Universitária 58051-970 João
Pessoa PB.
* * Universidade Católica de Goiás.A Face Oculta do Racismo no Brasil:
Uma Análise Psicossociológica
Resumo
No Brasil, atos explícitos de discriminação racial são proibidos por lei.
O que estaria levando as pessoas inibirem expressões do preconceito
conservando disposições negativas internas. Mas não se trata exclusi-
vamente de um problema psicológico. O discurso moderno sobre as
relações raciais é essencialmente contraditório. Num estudo realizado
na Paraíba, observou-se que praticamente todos os 120 universitários
entrevistados, afirmam que no Brasil existe preconceito, mas curiosa-
mente a grande maioria não se considera preconceituosa. Os estudan-
tes parecem ter clara consciência da discriminação racial que se vive no
Brasil mas não aceitam a responsabilidade por esta situação. Assim,
observou-se que os estudantes utilizavam mais adjetivos de pessoas
simpáticas e menos de pessoas antipáticas para descrever pessoas de
cor negra que pessoas brancas, mas pensavam que os brasileiros fariam
o contrário: atribuiriam mais adjetivos de pessoas antipáticas e menos de
pessoas simpáticas às pessoas de cor negra. Observou-se também que
utilizavam mais adjetivos do terceiro mundo e menos do primeiro mun-
do para descrever pessoas de cor negra. Quando convidados a responder
pelos brasileiros davam o mesmo padrão de respostas. Analisam-se es-
tas contradições na perspectiva psicossociológica, usando-se como analo-
gia o conceito de “formação reativa” para indicar que tanto os mecanis-
mos psicológicos de inibição das atitudes negativas como as  mudanças
nas formas de se representar as diferenças de cor destinam-se a justificar
práticas sociais que continuam a manter a discriminação racial.
Palavras-chave
Novo racismo, preconceito, estereótipos, funções ideológicas./G54/G68/G65/G20/G68/G69/G64/G64/G65/G6E/G20/G66/G61/G63/G65/G20/G6F/G66/G20/G72/G61/G63/G69/G73/G6D/G20/G69/G6E/G20/G42/G72/G61/G7A/G69/G6C/G3A/G20/G41/G20/G70/G73/G79/G63/G68/G6F/G2D/G73/G6F/G63/G69/G6F/G6C /G6F/G67/G69/G63/G61/G6C/G20/G61/G6E/G61/G6C/G79/G73/G69/G73/G2E14A F ACE OCULTA  DO RACISMO  NO BRASIL
Abstract
Because racial discrimination in Brazil is legally forbidden, the ways
it is expressed now seem to be taking new forms: people inhibit
explicit expressions of racism preserving some internal dispositions.
Therefore, they experience some psychological conflicts when
expressing their actual attitudes. But these conflicts are not purely
psychological. In fact, social thinking of modern societies on racial
relationships is contradictory by itself. Thus, the new forms of racism
are more consequences of ideological contradictions than of
psychological conflicts.   T o tackle these ideas, we conducted a study
using university students (n = 120) from João Pessoa (Brazil). We
observed that the majority of participants think simultaneously both
that, in general, Brazilian people is strongly prejudiced but that they
(the participants) are non-prejudiced. These results suggest that the
participants knew about racial discrimination but they also felt that
they are not responsible for this situation. And indeed, when giving
their own opinions, the participants attributed more positive traits to
black people that they gave to white people. But, when asked to use as
base line Brazilian current opinions, the results were reversed.
However, when the traits were specifically  related to first and third
world citizens,  participants’ opinions and what they think about
Brazilians’ opinions were the same: black people received more third
world traits than white people. Thus, in Brazil, new forms of racial
categorization are developing in substitution of classical ones. These
new forms of categorization serve both, to take the responsibility from
the people and to maintain the racial discrimination.
Key words
New racism, Prejudice, Stereotypes, Ideological functions.REVISTA  PSICOLOGIA  POLÍTICA
15Nas sociedades modernas, os atos explícitos de discriminação racial e étnica são
publicamente condenados e proibidos por lei.  Portanto, poder-se-ia supor que o
preconceito racial estaria acabando? Não. Na verdade, o que parece estar ocorrendo é
uma mudança nas formas de expressão e no conteúdo do preconceito. Assim, as expli-
cações psicológicas da existência de um racismo aberto, militante e agressivo, próprias
dos trabalhos que surgiram a partir dos anos 40 (Dollard  et ali, 1939; Adorno et ali., 1950;
Hovland e Sears, 1940), estão sendo gradualmente substituídas pela preocupação em
revelar as formas menos evidentes e mais difundidas de racismo, formas estas que
reproduzem atitudes discriminatórias sem desafiar a norma social de indesejabilidade
do racismo.
Esta preocupação tem dado lugar a diversas abordagens que têm em comum a
idéia da persistência de sentimentos e atitudes preconceituosas que não desafiam aber-
tamente as atuais normas sociais anti-racistas (Katz, Wackenhut e Hass, 1986;
MMcConahay, 1986; Pettigrew e Meertens, 1995; Meertens e Pettigrew, 1999; Vala,
1999). Estas conceitualizações pressupõem que nos últimos 30 ou 40 anos as socieda-
des modernas vêm desenvolvendo um conjunto de restrições institucionais às práticas
discriminatórias baseadas nas diferenças de raça. Pressupõem também que em conse-
qüência destas práticas institucionais as pessoas vêm se adaptando a essas pressões.
NOVAS  FORMAS  DO PRECONCEITO  RACIAL
De fato, estas abordagens sugerem que a diminuição das expressões do racismo
seria mais aparente que real, pois as atitudes preconceituosas que não desafiam aberta-
mente as normas atuais anti-discriminatórias persistiriam no interior das consciências
dos indivíduos. O que há em comum neste conjunto de teorias é a idéia de que a
discriminação manifesta - que supõe crenças na inferioridade do grupo discriminado
e rejeição do contato íntimo com os membros deste grupo - está sendo substituída por
formas mais sutis de discriminação.
Se em algumas pessoas a não expressão de atitudes racistas pode ser atribuída a proces-
sos de internalização ou de conversão às novas normas (Moscovici, 1985), em outras a não
expressão deve ser atribuída a simples processos de acomodação (Kelman,1961). Não se
trata de uma adaptação meramente qu antitativa (redução na intensidade da expressão),
mas de uma transformação qualitativa das formas de expressão do preconceito. Por essa
razão fala-se de novas formas  de preconceito. Nesta perspectiva,  Sears e Kinder
(1971), por exemplo, propõem a teoria do racismo simbólico. O núcleo deste novo
racismo estaria constituído, por um lado, pela afirmação de valores igualitários (pró-
prios do pós-modernismo) e, por outro lado,  pela oposição (sempre em nome de
valores pós-modernistas) a políticas congruentes com os valores igualitários. Assim,16A F ACE OCULTA  DO RACISMO  NO BRASIL
uma política de quotas de ingresso na universidade para minorias raciais é atacada em
nome da igualdade de direitos para todas as pessoas, independente da sua origem.
Estas novas abordagens, embora representem um certo avanço em relação às
primeiras teorias, manifestam, no seu conjunto, problemas tanto de ordem
metodológica quanto conceitual. No que se refere à metodologia, os próprios auto-
res citados afirmam que as novas formas de preconceito se expressariam em crenças
e práticas diferentes das típicas do racismo clássico; consequentemente, a expressão
atual do preconceito não poderia ser medida através das escalas tradicionais, que se
apoiam na distância social: uma maior distância expressa maior rejeição social e,
portanto, maior preconceito. Mas, apesar desta crítica pertinente, os promotores
destas abordagens tratam as novas formas de preconceito como se fossem um pro-
cesso universal que pudesse - ele também - ser medido através de uma escala clás-
sica, em lugar de analisar em cada contexto social as novas justificativas que o pre-
conceito vai adquirindo, ou suas novas causas.
Para nós, o foco destas abordagens não deve ser a construção, a priori , de uma
medida válida a ser utilizada em diferentes situações, mas a compreensão das caracte-
rísticas próprias de cada contexto social para poder construir, em cada um destes
contextos, medidas adequadas.
No nível conceitual, pensamos que o problema fundamental das abordagens
mencionadas está na relação proposta entre o psicológico e o social. Para os autores da
abordagem do novo preconceito, as pessoas experimentariam, consciente ou incons-
cientemente, um conflito psicológico devido ao confronto entre suas atitudes íntimas
preconceituosas e as normas sociais contra o preconceito. Este conflito levaria a for-
mas mais sutis ou camufladas de expressão do preconceito. Mas o fato de que os
sujeitos experimentem algum conflito em certas situações e terminem expressando-se
de maneira ambivalente não quer dizer que este conflito tenha sua origem em proces-
sos psicológicos do sujeito, e sim que o sujeito reproduz os argumentos ou repertórios
conflitantes que circulam na própria sociedade (Wetherell, 1996). Esta última reflexão
mostra que as teorias sobre as novas formas de preconceito colocam sérios problemas
não só na tendência psicométrica que elas apresentam na avaliação das novas formas do
preconceito, mas, principalmente, na sua conceitualização.
As concepções psicológicas atuais sobre o novo racismo (como puro processo de
acomodação às novas normas de indesejabilidade), além de não considerarem uma
série de características do racismo atual, utilizam uma abordagem individualista e pro-
cessual, não adaptada para o estudo de fenômenos sociais ligados aos processos de
exclusão. Para entender o racismo atual devemos, portanto, analisar o contexto con-
temporâneo onde desenvolvem-se as novas formas dos processos de exclusão social.
E este contexto é dominado pela globalização, que deve ser entendida como um con-REVISTA  PSICOLOGIA  POLÍTICA
17junto de processos que se estrutura em níveis diferentes (cultural, econômico, social,
etc.) e independentes entre si, embora fortemente interrelacionados.
Neste processo de globalização cultural intensificam-se as relações entre as di-
ferentes culturas e etnias, fato que produz uma certa ambigüidade. Se, por um lado,
cresce o respeito à diversidade de valores culturais, por outro lado, emergem fortes
pressões para a manutenção das identidades e valores culturais regionais. O cresci-
mento de movimentos nacionalistas na Europa e em outras regiões (Giddens, 1996), e
o  surgimento de fanatismos religiosos de caráter fundamentalista (Brown, 1995) seri-
am expressão  típica da ambigüidade que carateriza a globalização, a qual traz, como
efeitos colaterais, fenômenos de fanatismo e de discriminação contra etnias e grupos
minoritários (Wetherell, 1996).
Por sua vez, a formação de novos blocos econômicos e o processo de globalização
financeira, ao mesmo tempo em que traduz o desenvolvimento econômico e
tecnológico do capitalismo, aumenta as diferenças já existentes entre países desenvol-
vidos e em desenvolvimento, e entre ricos e pobres no interior dos diversos países,
como constatado pelas próprias análises e estatísticas governamentais (Beeman e Frank,
1998) e por estudos acadêmicos (Bauman, 1998; Dupas, 2000). Certamente este con-
junto de mudanças culturais e econômicas afeta o modo como são vividas hoje as
relações raciais e introduz nelas as ambigüidades e contradições próprias do pós-
modernismo (Bowser, 1995a).
Assim, constata-se que nas sociedades modernas, embora os atos explícitos de
discriminação estejam publicamente proibidos por lei, a discriminação em função da
cor da pele continua a se desenvolver. Observa-se, por exemplo, que na maioria dos
países onde se deu a escravidão, continuam a aumentar as diferenças sócioeconômicas
entre as pessoas de cor branca e as pessoas de cor negra (Mtb, Assessoria Internacional,
1998); já nos países desenvolvidos que foram colonizadores, criam-se dificuldades
para a entrada de trabalhadores estrangeiros não brancos. Em ambas as situações são
constatadas violências e até assassinatos contra pessoas de cor negra.
Embora não se acredite hoje em hierarquias sociais baseadas nas raças, a cor da pele
serve ainda como um símbolo da discriminação existente (Guimarães, 1999). É neste
sentido que se pode afirmar que o racismo é uma ideologia, ou um discurso que justifica
processos de discriminação social (Bowser, 1995b; van Dijk, 1997). E a ideologia enquanto
construção mental justificadora, embora surja nas condições concretas das relações de
poder, segue, por se tratar de idéias e emoções, o conjunto de leis psicológicas que regem
os processos cognitivos e afetivos (van Dijk, 1998). Entre os processos cognitivos mere-
cem um grande destaque os processos de categorização e de construção de estereótipos.
Estudos recentes mostram o papel justificador e portanto ideológico que os estereótipos
desempenham nas relações intergrupais (Yzerbyt, Rocher e Schadron 1997).18A F ACE OCULTA  DO RACISMO  NO BRASIL
Preconceito racial, estereótipos e novas formas de categorização
Numerosas  pesquisas desenvolvidas a partir da obra de T ajfel (T ajfel et alii , 1971;
T ajfel, 1981) sobre os estereótipos como indicadores da diferenciação grupal e mais
especificamente da discriminação social têm mostrado que as pessoas atribuem mais
traços positivos e menos traços negativos ao seu grupo do que a um outro grupo.
T em sido mostrado também que, quando os grupos são assimétricos (dominante X
dominado; maioria X minoria; posição social elevada X baixa), este fenômeno de
discriminação intergrupal ocorre com maior expressão nos grupos majoritários,
dominantes ou de posição mais elevada (Stephan,1985;  Monteiro et ali, 1994).
De acordo com estes resultados, espera-se que membros de grupos majoritá-
rios mostrem um claro favoritismo por seus grupos de pertença, atribuindo-lhes
mais traços positivos e menos traços negativos que aos grupos discriminados. No
entanto, a indesejabilidade social da discriminação, poderá implicar um processo
mais fino de discriminação. Por exemplo, num estudo realizado recentemente na
Espanha por Perez (1996), que tinha como grupo-externo-alvo os ciganos do país,
verificou-se que os entrevistados atribuíram mais traços positivos ao próprio gru-
po que ao grupo externo, não diferindo significativamente na atribuição de traços
negativos a ambos os grupos. Ou seja, a norma anti-discriminatória inibiu um dos
processos próprios da diferenciação grupal, a desvalorização/negação do outro
grupo, mas não afetou o outro processo, a manifestação clara de favoritismo pelo
próprio grupo em relação ao grupo dos ciganos. Dito de outra forma, verificou-se
o favoritismo pelo próprio grupo, mas não a discriminação do grupo externo.
Outros estudos, usando como sujeitos estudantes norte-americanos brancos
(Gaertner e McLaughlin, 1983; Dovidio, Mann e Gaertner, 1989), não encontraram
diferenças na avaliação de brancos e negros em atributos negativos, como por exem-
plo “preguiçoso”, mas descobriram um favorecimento sistemático dos brancos em
atributos considerados positivos, como “ambicioso”. Para esses estudantes, “os ne-
gros não são piores, mas os brancos são melhores” (Dovidio et al., 1989: 88).
Para testar a hipótese de que a discriminação racial se expressa hoje não tanto
pela atribuição de traços negativos e sim pela não atribuição de traços positivos,
Vala, Brito e Lopes (1999), num estudo desenvolvido com 435 cidadãos portugue-
ses, compararam o número de traços positivos e negativos atribuídos a portugue-
ses e a imigrantes negros. Os sujeitos eram confrontados com uma lista de oito
traços: quatro positivos (alegre, bonito, inteligente e trabalhador) e quatro nega-
tivos (desonesto, egoísta, impulsivo e agressivo). Com base nesses traços, pedia-
se-lhes que indicassem aqueles que refletiam a sua opinião sobre um português
típico e sobre um negro típico. Vala e colaboradores ( op. cit. ) observaram que osREVISTA  PSICOLOGIA  POLÍTICA
19portugueses escolheram significativamente mais traços positivos para descrever a
si mesmos do que para descrever os imigrantes negros; no que concerne aos tra-
ços negativos, os autores não encontraram diferenças significativas. Ou seja, os
sujeitos manifestaram abertamente uma diferenciação entre os dois grupos quan-
to a traços positivos, mas não quanto a traços negativos. Curiosamente, o número
de traços negativos é até maior no próprio grupo do que no grupo externo.
A partir desses estudos pode-se supor que nos países ocidentais o preconceito
não se expressa hoje em dia pela atribuição de traços negativos, mas pela negação de
atributos positivos a um grupo-alvo. Estes estudos mostram que a discriminação
pode assumir formas sutis. Pode-se portanto afirmar que em certos países ociden-
tais as práticas discriminatórias estão adquirindo expressões mais sutis e se revestin-
do de novas formas que visam a preservar o respeito por uma normatividade social
idealizada de não discriminação de grupos sociais a partir de critérios de raça.
Aliás, este tipo de explicação sustenta-se em boa parte nos processos de aco-
modação das pessoas, sem entrar no debate da natureza da norma social. Aceitam-
se as normas anti-racismo naturalmente, como se de fato fossem normas cujo
objetivo fosse a inclusão, na sociedade, das pessoas de cor. Segundo Billig (1985),
se a ideologia reflete de alguma maneira a organização econômica, pode-se espe-
rar que a mentalidade pós-moderna inclua tanto aspirações universalistas e
globalizantes, como aspirações setoriais (nacionalistas) inculcadas pelo espírito
de concorrência e a meritocracia capitalista. Por isso, na mentalidade pós-moder-
na coabitam aspirações moralistas, de fraternidade e de igualdade, e preocupações
realistas de justiça concreta. Desse modo, a frase “eu não sou preconceituoso mas
devemos reconhecer que os estrangeiros estão tirando o nosso emprego” afirma,
concomitantemente, valores éticos e valores materiais muito específicos. Para Billig
(1991), o triunfo de uma ideologia é o triunfo, no discurso cotidiano, das justifica-
tivas empíricas de seu sucesso. Isto implicaria um paradoxo: quanto mais se criti-
ca o preconceito, mais os preconceitos do liberalismo são justificados; a ênfase na
norma anti-racista poderia levar, em certas condições, à justificativa do próprio
preconceito.
Contextualização do preconceito racial no Brasil
T entaremos mostrar como o processo de mistificação pode estar acontecendo
no Brasil. De fato, entrando em contradição aparente com a ênfase que damos à
contextualização, temos analisado teorias e pesquisas sobre as novas formas do
preconceito elaboradas nos países mais industrializados. Como se processam no
Brasil as normas anti-racistas e como se justificam as discriminações concretas?20A F ACE OCULTA  DO RACISMO  NO BRASIL
Embora na Psicologia se estude o racismo como uma atitude, é claro que este tipo
de atitude teria poucas conseqüências se agisse de forma isolada, sem que existis-
sem condições históricas, culturais e econômicas que a ligassem a comportamen-
tos específicos. Por isso, para estudar o preconceito e as atitudes racistas torna-se
necessário contextualizar o racismo no Brasil.
Os negros chegaram(1) ao Brasil no século XVI - como vítimas do comércio
de escravos que se desenvolveu na América até o século XVIII -, chegando a cons-
tituir uma parcela importante da população, a que exercia as tarefas mais pesadas
e ocupava o status social mais baixo. Grande parte da população negra foi obriga-
da a trabalhar nas propriedades rurais, inserindo-se num sistema patriarcal de pro-
dução rural (Freire, 1933). Em muitas outras regiões onde houve escravagismo
(como Estados Unidos, África do Sul, América Central, etc.), o trabalho escravo
também se desenvolveu preferencialmente no sistema de plantation  (van den
Berghe, 1967).
Apesar desta semelhança, inúmeros fatores históricos, políticos, econômicos
e culturais incidiram de modo a suscitar características peculiares no escravismo
de cada país (Jones, 1972; van den Berghe, 1967). Uma característica que difere
entre os países citados é o grau de miscigenação entre as raças negra e branca. Os
países onde foram realizados os estudos sobre preconceito, cujos dados temos
citado, ou foram colonizadores que não desenvolveram uma população de escra-
vos negros no interior de suas fronteiras (como Espanha e Portugal) ou foram
colônias que mantiveram uma política severa de separação ( apartheid ) com a po-
pulação negra (como os Estados Unidos e a África do Sul). No Brasil, a mestiçagem
foi bastante alta; já nesses países ela foi praticamente inexistente.
Como foi percebido pelos próprios brasileiros este processo de miscigena-
ção? Nos primeiros estudos sobre o tema, Nina Rodrigues(2) (1933/1945) e Oli-
veira Viana (1932/1959) consideraram que a influência dos negros na civilização
brasileira, verificada através dos altos índices de mestiçagem, seria negativa por
eles serem membros de uma raça biologicamente inferior. Ramos (1934) consi-
dera a presença dos negros um problema na formação da cultura brasileira, não
por razões biológicas, mas por  razões culturais.
Gilberto Freire, em Casa Grande e Senzala  (1933), valoriza o processo de
mestiçamento a partir da idéia de que este age como uma forma de enriqueci-
mento cultural. Fala de “democracia racial”, sustentando-a nos mitos do “Luso-
1 “Não se sabe ao certo, quando chegaram os primeiros negros ao Brasil, mas há grandes probabilidades de terem vindo já … em 153 1” (Caio
Prado Junior, 1994: 30).
2  Abdias Nascimento (1968) chama atenção para o fato de que psiquiatras como Nina Rodriguez e Arthur Ramos
estão entre os primeiros que se preocupam com os negros.REVISTA  PSICOLOGIA  POLÍTICA
21tropicalismo” e do “Senhor Amável”. A atitude pouco preconceituosa do portu-
guês, somada ao fato de virem poucas mulheres européias à colônia, criou as con-
dições propícias para um processo de mestiçagem entre os senhores da Casa Grande
e as escravas da Senzala. É esta miscigenação que sustentaria a crença na democra-
cia racial no Brasil. Mas Gilberto Freire, não podendo evitar a evidência dos ne-
gros ocuparem na República uma situação marginal, afirma que o negro não teria
vez na sociedade brasileira não por ser negro, mas por ser pobre.
Estudos melhor documentados em trabalhos de campo que se desenvolveram
na segunda metade do Século XX, não só não sustentaram esta visão otimista das
relações raciais no Brasil (Fernandes, 1972; Nascimento, 1968; Skidmore, 1976)
como demostraram que o mito da Democracia Racial serve como racionalização
no desenvolvimento de idéias e práticas discriminatórias (Azevedo, 1975). Re-
centemente, Andrews (1998) mostrou, analisando 100 anos de relações laborais
em duas empresas de São Paulo, que os trabalhadores negros recebiam menores
salários e mais punições do que os trabalhadores brancos imigrantes ou brasilei-
ros de mesmo grau de instrução e condições sócioeconômicas.
Aliás, hoje a observação de fatos do cotidiano e as próprias estatísticas gover-
namentais não deixam dúvidas quanto ao fato da população negra do Brasil conti-
nuar a ser objeto de discriminação (Assessoria Internacional do Ministério de T ra-
balho, 1998). Mas a existência de práticas discriminatórias implica necessariamente
a existência de preconceito racial no Brasil?
Numa pesquisa que atingiu todo o território nacional, Venturi e Paulino (1995)
constataram que 89% dos brasileiros reconhecia a existência de preconceito racial
no Brasil. Mas apesar da consciência da existência de um preconceito generaliza-
do, só 10% admitia ser pessoalmente preconceituosos. Noutra pesquisa, Martinez
e Camino (2000) observaram a mesma contradição em estudantes universitários
de João Pessoa: numa escala de 1 a 10 (os maiores escores indicavam maior atri-
buição de preconceito) os estudantes atribuíam a si, em média, 3,3 pontos en-
quanto que atribuíam 7,8 pontos aos brasileiros. Venturi e Paulino ( op. cit. ) consta-
taram também que 87% dos brasileiros, apesar de não se reconhecerem como
preconceituosos, revelavam, de forma indireta, algum tipo de preconceito. Estes
autores afirmam que “os brasileiros sabem haver, negam ter, mas demostram, em
sua imensa maioria, preconceito contra os negros”.  Rodriguez (1995) denomina
este fenômeno de “Racismo Cordial”, afirmando que esta atitude seria uma ma-
neira de não ofender mais aquele que se discrimina.
Este racismo cordial representaria um momento necessário de transição entre
o preconceito clássico e uma nova era de igualdade racial? As pressões anti-racis-
mo são mesmo para valer? Ou o pensamento moderno, tal como se expressa22A F ACE OCULTA  DO RACISMO  NO BRASIL
atualmente na ideologia neo-liberal, possuiria no seu interior o próprio princípio
da discriminação, sejam quais forem a forma e as justificativas que tome? Concor-
damos com  Martiniano Silva (1995: 19) que este “racismo à brasileira é zelosa-
mente guardado, porque é sutil, engenhoso; a bem dizer, mascarado”. Acrescen-
taríamos que este racismo à brasileira não tem nada de cordial; muito pelo con-
trário, por ser mascarado, ele é não apenas terrivelmente eficiente em sua função
de discriminar as pessoas de cor negra, mas é também, lamentavelmente,  muito
difícil de erradicar. Faz-se, pois, necessário conhecer as “novas cabeças” desta ve-
lha e horrorosa Hidra; faz-se necessário analisar as formas específicas que o racis-
mo assume no Brasil.
E para estudar as características peculiares das relações raciais no Brasil, dado
o forte processo de miscigenação existente, faz-se necessário colocar o problema
da definição dos sujeitos principais desta situação: os negros, brancos e morenos
brasileiros. O IBGE, utilizando como critério de classificação racial a auto-atri-
buição de uma cor entre cinco propostas (branco, pardo, negro, amarelo e indíge-
na), constatou, na última Pesquisa Nacional por Amostras de Domicílio (PNDA)
realizada em 1991, que 55,3% da população brasileira se classifica como branco;
39,3% como pardo; 4,9% como negro e 0,5% como amarelo.
Os critérios do IBGE vêm sendo criticados tanto por pesquisadores como por
militantes de movimentos negros(4). T urra e Venturi (1995), num estudo desen-
volvido pelo instituto de pesquisa Datafolha, compararam diversos critérios de
classificação. Inicialmente os entrevistadores anotaram a cor observada dos entre-
vistados utilizando os critérios do IBGE; a seguir solicitaram-lhes que se classifi-
cassem, primeiro espontaneamente e depois de acordo com as categorias do IBGE.
Os autores observaram que apenas 6% dos entrevistados atribuíram a si esponta-
neamente a cor parda, 8% a cor preta e 43% se classificaram como morenos,
percentual que supera o daqueles que se consideraram brancos (39%). Por outro
lado, quando os entrevistados utilizaram os critérios do IBGE, 50% se considera-
ram brancos, 29% pardos e 12% pretos.
Estes resultados demonstram que a classificação pela cor apresenta sérios pro-
blemas no Brasil devido tanto ao elevado grau de miscigenação da população como
à dificuldade das pessoas em saber o que de fato está sendo perguntado: cor de
pele, raça ou etnia. Mas acreditamos que as contradições nestes números não de-
correm só das limitações do método e das confusões que o processo de miscige-
nação produz quanto à cor da pele dos indivíduos; elas decorrem principalmente
das ambivalências das pessoas no que concerne à raça e, por conseguinte, no que
4 Para Ivani dos Santos, por exemplo, ativista do movimento negro (Jornal do Brasil, 1998), os critérios do IBGE
confundem a cor da pele de uma pessoa com sua ascendência étnica.REVISTA  PSICOLOGIA  POLÍTICA
23concerne às relações entre as duas raças, branca e negra. A classificação em termos
de raça, de si e dos outros, já faz parte, no Brasil, das próprias relações interraciais.
Estudo empírico com estudantes universitários.
Neste trabalho empírico pretendemos mostrar que o fato da maioria dos bra-
sileiros, brancos ou morenos, não se considerar preconceituosa mas aceitar a exis-
tência de um Brasil majoritariamente preconceituoso produz uma forma de
dissociação cognitiva que permite, por um lado, aceitar a existência social de este-
reótipos negativos sobre os negros e, por outro, negar que se possui tal tipo de
visão. Deste modo, a expressão de uma visão racial estereotipada dependerá da
relevância da norma anti-racista na situação em que esta visão é expressa. Ela será
expressa mais facilmente quando o sujeito atribuir esta visão aos outros, ao passo
que, ao referir-se a si, o sujeito tenderá a negar ser preconceituoso. Pelas mesmas
razões, representações de um grupo serão mais preconceituosas quando não se
fizer necessária uma avaliação comparativa entre os grupos.
Pretendemos mostrar também que, concomitantemente a esses processos
dissociativos que procuram conciliar o contraste entre os efeitos de uma longa
socialização racista com a vigência de normas sociais anti-racistas, vêm desenvol-
vendo-se novas formas de categorização social que substituem o conceito de raça
pelo de adaptação a valores modernos e progressistas. Embora a ideologia neo-
liberal negue as diferenças hierárquicas entre as raças, ela pressupõe a existência
de diferenças em termos de progresso sócioeconômico. A cor da pele estaria de
alguma maneira associada seja aos valores progressistas do primeiro mundo (caso
da cor branca), seja aos valores tradicionais e menos avançados do terceiro mundo
(caso da cor negra). Assim, as pessoas negras serão caracterizadas como mais liga-
das a valores terceiro-mundistas e com aptidões naturais ligadas ao esporte ou à
arte (espetáculo), enquanto que as pessoas de cor branca serão percebidas como
possuindo aptidões para atividades intelectuais (qualificadas) ou atividades liga-
das ao poder.
Parece não haver trabalhos que procurem avaliar as novas formas que o pre-
conceito racial e os estereótipos sobre os negros estão adquirindo no Brasil. Os
poucos estudos empíricos sobre o preconceito racial realizados no Brasil limi-
tam-se a descrever a existência do preconceito racial. Decidimos então realizar
uma pesquisa de caráter exploratório a fim de começar a delimitar a problemática
que nos interessa aprofundar, qual seja, o grau de consciência dos estudantes so-
bre o seu próprio preconceito e o dos brasileiros, bem como as formas que o
preconceito toma atualmente.24A F ACE OCULTA  DO RACISMO  NO BRASIL
TABELA 1: PORCENTAGENS DEMONSTRATIVAS DA MANEIRA QUE OS ESTUDANTES SE ATRIBUEM COR DA PELE E RAÇACom este objetivo, contatamos, nas salas de aula, 120 estudantes da Universi-
dade Federal da Paraíba da Área de Ciências Humanas. A amostra, embora pe-
quena, era estruturada de forma a reproduzir as proporções de distribuição dos
estudantes na instituição, o que nos permitiria com maior facilidade estabelecer
algumas relações iniciais. A idade média dos estudantes era de 26 anos (s = 7,9);
63,6% deles eram do gênero feminino e 36,4% do masculino.
Como raça e/ou cor da pele constituem variáveis essenciais no estudo das rela-
ções raciais, solicitamos aos estudantes que informassem a cor da sua pele e a sua
raça, oferecendo-lhe as seguintes opções: negra, branca, morena e outra. No que se
refere à cor da pele, 54% da am ostra indicaram a cor branca, 39% a cor morena e 7% a
cor negra. No que se refere à raça, 61% dos estudantes se declararam branco, 27% more-
no e 12% negro.
Como se pode constatar na T abela 1, a relação entre cor da pele e raça é bas-
tante forte (Coeficiente de contingência = 0,587 ;  X2 = 47.409 ; gl. = 4 ; p. <
.000), embora a correspondência não seja perfeita. Entre os que declararam pos-
suir cor da pele branca, apenas 6% se definiram como sendo da raça morena e 6%
como sendo da raça negra. Do pequeno grupo que declarou possuir cor da pele
negra, 1/3 (n = 2) definiu-se como moreno e 2/3 como sendo da raça negra. Onde
se constatou um maior grau de indefinição foi entre os que atribuíram a si a cor
morena: deste grupo, só 54% se declararam moreno; 34% atribuíram a si a raça
branca e 12% a raça negra.
Para analisar o grau de consciência quanto à existência do preconceito no Bra-
sil, solicitamos aos alunos que escolhessem uma entre as três alternativas consta-
tadas nos estudos de  Rodrigues (1995). Observa-se na T abela 2 que a grande mai-
oria dos estudantes (82%) escolheu a alternativa do meio: admite a existência do
preconceito no Brasil, mas  não se admite como preconceituoso. Estes resultados
sugerem a possível existência de um duplo padrão de avaliação: um padrão mais
concreto, destinado a avaliar a si mesmo, e provavelmente também a seus famili-Cor da pele dos estudantes: T otais de raça
Raça dos estudantes: Branca Morena Negra
Branca 88 34 - 61
Morena  6 54 33 27
Negra  6 12 67 12
T otais de cor da pele: 54 39  7 100REVISTA  PSICOLOGIA  POLÍTICA
25ares e amigos, e um padrão mais abstrato e político, que visa à avaliação da socie-
dade brasileira. Como veremos adiante, estes dois padrões interligados permitem
aos brasileiros sustentar os princípios modernos da igualdade racial, mesmo reco-
nhecendo que no Brasil se está muito longe de viver esta igualdade. A análise das
maneiras como os brasileiros representam as diversas raças nos permitirá com-
preender melhor  a ambivalência existente nesses repertórios representacionais.
Para avaliar as formas como os estudantes constroem suas representações de
pessoas de cor negra e de pessoas de cor branca utilizamos duas estratégias. A
primeira, que criamos para esta pesquisa, consistia em obter descrições das
atividades próprias de cada raça; a segunda, consistia numa lista de adjetivos
(checklist ) dos quais os sujeitos deveriam selecionar os que melhor caracterizavam
o grupo social estudado. T rata-se de uma técnica clássica no estudo dos estereóti-
pos (Katz e Braly, 1933/1958) mas também utilizada nos estudos recentes, o que
nos permitiria comparar nosos dados com os dos outros países.
 Na primeira estratégia, solicitávamos aos estudantes, na primeira página do
questionário, que opinassem livremente sobre quais as atividades em que as pesso-
as de cor branca (correspondendo à metade dos questionários) e de cor negra (a
outra metade) se engajam espontaneamente e com maior freqüência. Na segunda
página, para a qual só podiam passar depois de responder à primeira, se lhes pedia
que opinassem sobre as atividades que as pessoas de cor branca  (metade dos ques-
tionários) e as pessoas de cor negra (a outra metade) desempenham melhor. A pri-
meira parte da pergunta - a descrição livre das atividades que as pessoas realizam
com maior freqüência -, por não conter nenhuma referência explícita, poderia nos
permitir a análise dos elementos que constituem as representações espontâneas dos
estudantes sobre as aptidões das duas raças. A segunda parte, por introduzir uma
comparação avaliativa entre grupos raciais, permitiria detectar o efeito das normas
anti-racistas nas respostas dos estudantes.
Apesar de não se considerarem preconceituosos, 69% dos estudantes, quandoOPINIÕES SOBRE O PRECONCEITO N %
Existe preconceito no Brasil e Você se considera preconceituoso? 19 16
Existe preconceito no Brasil e Você não se considera preconceituoso? 95 82
Não existe preconceito no Brasil e Você não se considera preconceituoso?   2   2
116 100TABELA 2: FREQÜÊNCIA, EM PORCENTAGEM, DAS OPINIÕES DOS ESTUDANTES DA UFPB SOBRE AS ATITUDES
PRECONCEITUOSAS NO BRASIL26A F ACE OCULTA  DO RACISMO  NO BRASIL
perguntados diretamente em que atividades as pessoas de cor negra se engajam
mais freqüentemente, descreveram atividades que, embora exijam habilidades
naturais (força, dança, esportes), não implicam qualificação especial nem relacio-
nam-se diretamente com o poder ou a luta pelo poder (T abela 3). Por sua vez,
69,5% dos estudantes que descreveram as atividades nas quais as pessoas de cor branca
se engajam mais freqüentemente referiram-se seja a atividades que exigem qualifica-
ção profissi onal, seja a atividades ligadas ao poder. Apenas cerca de 16% dos estu-
dantes não indicaram nenhuma atividade, afirmando que a atividade não dependia
da cor da pessoa.
Entretanto, quando se introduziu uma possível comparação entre as raças per-
guntando aos estudantes quais seriam as atividades que as pessoas de cor negra ou
de cor branca desempenhariam melhor, quase 2/3 dos alunos consideraram que o
sucesso nas diversas atividades independe da cor (T abela 4). No terço restante,
nota-se uma tendência oposta à observada quando as atividades eram descritas
sem comparação: alguns estudantes afirmam que as pessoa de cor negra desempe-
nham atividades qualificadas melhor que as brancas, enquanto que estas se sairi-
am melhor nas atividades não qualificadas. Apesar desta reversão, os estudantes,
mesmo na situação que explicita a comparação entre raças, continuam a  conside-
rar que as pessoas de cor negra saem-se melhor nas atividades ligadas a espetáculos,
enquanto que as pessoas de cor branca são melhores nas atividades ligadas ao po-
der. Estes dois aspectos parecem fazer parte de traços relativamente consensuais:
elogia-se nos negros sua força, seu ritmo, sua sensualidade, sua habilidade nos
esportes, etc., enquanto se tem como natural a maior presença dos brancos nas
estruturas do poder.Tipos de Atividade:Atribuídas a pessoas de
Cor negra Cor branca
Ativ. não qualificadas 89,3 10,7
Esportes, artes, lazer 75,0 25,0
% por cor 69, 0 13,5
Ativ. qualificadas 23,1 76,9
Ativ. ligadas ao poder 12,5 87,5
% por cor 15, 5 69, 5
Independe da cor 47,4 52,6
% por cor 15, 5 17, 0TABELA 3: PORCENTAGENS DAS ATIVIDADES ATRIBUÍDAS ESPONT ANEAMENTE A PESSOAS DE COR NEGRA E DE
COR BRANCAREVISTA  PSICOLOGIA  POLÍTICA
27Na segunda estratégia, empregada neste estudo para avaliar as visões estereoti-
padas dos estudantes sobre as raças, utilizou-se a técnica clássica da lista de adjetivos
(checklist ). Esta técnica consiste na apresentação, a um grupo, de um conjunto ou lista
de adjetivos positivos e/ou negativos que se referem a características, aptidões ou
traços de pessoas.  Para escolher os adjetivos que constituiriam nossa lista, realiza-
mos uma pesquisa anterior (Camino, Da Silva, Machado e Martinez, 2000) com
100 estudantes de Ciências Humanas das duas universidades que existem em João
Pessoa, a Universidade Federal da Paraíba (pública) e o Centro Universitário de
João Pessoa (privada). Foi oferecida aos estudantes uma lista de 50 adjetivos, em
relação à qual eles deveriam realizar duas tarefas. Primeiro, deveriam escolher os 10
adjetivos que melhor caracterizavam as pessoas que moram em países do primeiro
mundo e os 10 que melhor caracterizavam as pessoas que moram em países do
terceiro mundo. Segundo, deveriam escolher os 10 adjetivos que melhor caracteri-
zavam o tipo de pessoa com que a maioria gosta de se relacionar e os 10 que melhor
caracterizavam as pessoas com as quais a maioria não gosta de se relacionar.
Para cada critério de escolha foram selecionados os quatro adjetivos utilizados
com a maior freqüência. Em todos os casos os adjetivos foram citados por mais de
dois terços da amostra, o que permite considerar esses adjetivos como sendo parte
dos estereótipos das quatro situações abaixo:
- Pessoas mais gostáveis; adjetivos: alegre, simpático, inteligente, honesto
- Pessoas menos gostáveis; adjetivos: agressivo, antipático, egoísta, desonesto
- Pessoas do 1o Mundo; adjetivos: ambicioso, civilizado, independente, rico.
- Pessoas do 3o Mundo; adjetivos: sonhador, solidário, trabalhador, pobre.
Estes 16 adjetivos constituíram a lista de adjetivos que nesse estudo apresenta-
mos aos estudantes, pedindo à metade deles que escolhessem, dentre os adjetivosTipos de Atividade:Atribuídas a pessoas de
Cor negra Cor branca
Ativ. não qualificadas 37,5 62,5
Esportes, artes, lazer 62,5 37,5
% por cor 22,5 18,0
Ativ. qualificadas 60,0 40,0
Ativ. ligadas ao poder 10,0 90,0
% por cor 12,0 21, 5
Independe da cor 51,0 49,0
% por cor 65,5 60,5TABELA 4: PORCENTAGENS DAS ATIVIDADES ATRIBUÍDAS COMP ARATIVAMENTE A PESSOAS DE COR NEGRA E DE
COR BRANCA28A F ACE OCULTA  DO RACISMO  NO BRASIL
da lista, os que melhor identificavam pessoas de cor branca, e à outra metade que
escolhessem os que melhor identificavam pessoas de cor negra. Os estudantes de-
veriam primeiro fazer esta escolha de acordo com suas próprias percepções, ou seja,
em relação a si, e, logo após, de acordo com o que eles achavam que os brasileiros
pensam, ou seja, em relação aos brasileiros em geral. Procuramos com esta técnica,
verificar as diferenças de percepção que se estabeleceriam entre a maneira consci-
ente e cuidadosa com que o estudante avalia pessoalmente as pessoas de cor negra e
a maneira como, segundo o estudante, os brasileiros as avaliam.
No que concerne à escolha dos adjetivos que classificam pessoas simpáticas e
antipáticas, esperávamos constatar, como o fizeram Dovidio, Mann e Gaertner (1989),
Perez (1996) e Vala, Brito e Lopes (1999), uma forte contenção dos estudantes no uso
de adjetivos negativos em relação a pessoas de cor negra. Mas, diferentemente destes
estudos, nos quais estudantes brancos atribuíam mais adjetivos positivos a brancos que
a negros, esperávamos encontrar uma inexistência de diferenças no que se refere ao
uso de adjetivos positivos. Como já foi enfatizado, no Brasil, pela forte miscigena-
ção racial existente, não existem sentimentos de xenofobia em relação às pessoas de
cor negra; elas não são sequer percebidas como estrangeiras. Pelo contrário, muitas
das características que lhes são atribuídas, como o ritmo, a sensualidade, a ginga,
etc., são consideradas patrimônio da nação. Por causa desta situação e pela força das
normas anti-racistas, poderíamos esperar que os estudantes atribuíssem o mesmo
número de adjetivos positivos aos dois grupos raciais. Já no que concerne à escolha
de adjetivos feita em função do que os estudantes acreditavam que os brasileiros
pensam, esperávamos constatar a diferenciação preconceituosa clássica proposta por
T ajfel (1981): os negros seriam avaliados negativamente enquanto os brancos o seri-
am positivamente.
De fato, nossos resultados (colunas 2 e 3 da T abela 5) mostram que a porcenta-
gem de estudantes que utilizaram características negativas para descrever pessoas de
cor negra é bastante baixa, variando dos 12% que usaram os termos egoísta e antipá-
tico aos 21% que recorreram ao adjetivo agressivo. O uso de atributos negativos
para os brancos foi algo maior, variando de 33% a 40%. Quanto ao uso de atributos
positivos, os resultados não foram os esperados. As pessoas de cor negra receberam
porcentagens maiores dos outros atributos positivos, - com exceção da inteligência,
que os estudantes atribuíram mais aos brancos que aos negros -,  chegando a ser
majoritária a idéia de que os negros são simpáticos e alegres.
Os resultados relativos às características que os estudantes pensavam que os
brasileiros atribuem às pessoas de cor negra e de cor branca demonstraram uma
clara inversão (colunas 4 e 5 da T abela 5). Os estudantes indicaram pensar que os
brasileiros atribuem mais características positivas aos brancos que aos negros, parti-REVISTA  PSICOLOGIA  POLÍTICA
29cularmente no que concerne à inteligência, que é majoritariamente atribuída aos
brancos. Por outro lado, os brasileiros, sempre segundo os estudantes, atribuem
maior número de características negativas aos negros que aos brancos. Especifica-
mente, os negros seriam percebidos pelos brasileiros como desonestos e agressivos.
Estes resultados confirmam o cuidado constatado nas pesquisas atuais, quando
pessoas de cor branca são convidadas a avaliar pessoas de cor negra. No caso do
Brasil o cuidado parece ser ainda maior. Observa-se nos estudantes paraibanos que
eles não só não diminuíram a imagem das pessoas de cor negra atribuindo-lhes
características negativas, mas mostraram possuir uma imagem muito positiva deles,
atribuindo-lhes um número elevado de características positivas. Assim, para os es-
tudantes os negros seriam alegres e simpáticos e possuiriam índices muito baixos de
antipatia e de desonestidade. Esta visão superlativa que os estudantes possuem das
pessoas de cor negra contrasta com a visão extremamente negativa que os estudan-
tes supõem que os brasileiros possuem. Segundo os estudantes, o povo brasileiro
considera os negros como desonestos, agressivos e pouco inteligentes. Esta
dicotomização tão radical parece-nos traduzir o conflito que vive o cidadão brasi-
leiro, o qual, por um lado, dado o que observa no meio que o rodeia, é plenamen-
te consciente da profunda discriminação em que vive o negro brasileiro, e, por
outro lado, dados os laços criados pela miscigenação, bem como as pressões do
politicamente correto, não consegue ser plenamente consciente de seu papel neste
processo de discriminação. Voltaremos mais adiante a analisar a natureza destaAdjetivos característicos de Opinião própria sobre Opinião dos brasileiros sobre
Pessoas Simpáticas: Negros Brancos Negros Brancos
Alegre 50 34 22 31
Simpático 53 39 13 46
Honesto 40 30 05 34
Inteligente 40 47 09 65
Pessoas Antipáticas: Negros Brancos Negros Brancos
Egoísta 12 38 15 18
Antipático 12 38 40 18
Desonesto 16 33 55 13
Agressivo 21 40 60 13TABELA 5: FREQÜÊNCIAS, EM PORCENTAGEM, DOS ADJETIVOS CARACTERÍSTICOS DE PESSOAS SIMPÁTICAS E
ANTIPÁTICAS ATRIBUÍDOS POR ESTUDANTES A PESSOAS DE COR NEGRA E DE COR BRANCA, SEGUNDO O
QUE ELES PRÓPRIOS PENSAM E SEGUNDO O QUE ELES PENSAM SER A OPINIÃO DOS BRASILEIROS.30A F ACE OCULTA  DO RACISMO  NO BRASIL
dicotomização. No momento basta-nos constatar que este conflito cria-se quando
o estudante é convidado a avaliar negros e brancos usando adjetivos que se referem
às relações interpessoais.
As crenças modernas negam a existência de diferenças psicológicas em termos de
raça. Portanto, em situações como esta,  onde se pede avaliar pessoas negras em termos
de traços e de aptidões, fica muito óbvio para o estudante a necessidade de manter uma
postura politicamente correta. Mas é igualmente óbvio que a situação de discriminação
social real que existe deve estar criando novas justificativas, estas sim, politicamente
corretas. Supomos que a ideologia liberal  justifica diferenças não mais em termos de
hierarquias raciais, mas em termos de valores e disposições ligados ao progresso
sócioeconômico. Pressupúnhamos portanto que a cor da pele estaria de alguma maneira
associada seja a valores progressistas do primeiro mundo, seja a valores menos avança-
dos. Assim, os estudantes representariam as pessoas negras como mais ligadas a valores
terceiro-mundistas, enquanto que as pessoas de cor branca seriam percebidas como per-
tencendo naturalmente ao primeiro mundo. Especificamente, estávamos esperando que
os estudantes, para caracterizar pessoas negras, empregassem com maior freqüência
adjetivos utilizados para classificar pessoas de países do 3º mundo, enquanto que para
caracterizar brancos empregassem com maior freqüência adjetivos que classificam pes-
soas de países do 1o Mundo (T abela 6).
De fato, os dados obtidos em nosso estudo (colunas 2 e 3 da T abela 6) mostram
Características de Opinião própria sobre Opinião dos brasileiros sobre
Pessoas do 1o Mundo Negros Brancos Negros Brancos
Rico 12 49 07 65
Civilizado 31 40 10 59
Independente 31 41 12 62
Ambicioso 24 57 29 30
Pessoas do 3o Mundo Negros Brancos Negros Brancos
%% % %
Pobre 40 28 78 11
Solidário 38 24 10 23
T rabalhador 69 38 24 46
Sonhador 40 41 30 18TABELA 6: FREQÜÊNCIAS, EM PORCENTAGEM, DO NÚMERO DE CARACTERÍSTICAS PRÓPRIAS DE PESSOAS DO 1º MUNDO E
DO 3º MUNDO, ATRIBUÍDOS POR ESTUDANTES ÀS PESSOAS DE COR NEGRA E DE COR BRANCA, SEGUNDO O QUE
ELES PRÓPRIOS PENSAM E SEGUNDO O QUE ELES PENSAM SER A OPINIÃO DOS BRASILEIROS.REVISTA  PSICOLOGIA  POLÍTICA
31que os estudantes atribuíram com maior freqüência adjetivos do primeiro mundo a
pessoas brancas e adjetivos do terceiro mundo a pessoas negras. Nosso estudo mostra
também que, para os estudantes (colunas 4 e 5 da T abela 6), os brasileiros atribuem
ainda com maior ênfase adjetivos do primeiro mundo aos brancos, os quais são consi-
derados majoritariamente como ricos, civilizados e independentes. No que concerne
aos adjetivos característicos de pessoas do terceiro mundo, as diferenças não são tão
claras, com a exceção do adjetivo pobre, que foi quase que unanimemente (78%)
aplicado aos negros.
O leitor atento lembrará que nossa amostra, apesar de relativamente homogênea,
diferencia-se bastante em função da raça e da cor da pele (veja T abela 1), e, em se
tratando de um estudo das relações interraciais, as características  da raça e da cor de
pele dos sujeitos poderiam ser decisivas. Mas, de fato, no que concerne a atribuição  de
adjetivos a brancos e negros, as análises estatísticas não mostraram diferenças entre os
estudantes em função da cor ou da raça que eles próprios se atribuem.
Conclusões:
Os dados obtidos neste estudo demonstram que existe, entre os estudantes, um
sentimento praticamente unânime (98%) de que no Brasil existe preconceito; mas
curiosamente a grande maioria (084%) não se considera preconceituosa. De fato, 82%
dos estudantes, ao mesmo tempo em que acreditam na existência do preconceito ra-
cial no Brasil, afirmam que eles mesmos não são preconceituosos.  Esta situação con-
traditória sugere que, no Brasil, as pessoas tanto têm uma clara consciência de que se
vive numa situação de discriminação racial como não se sentem individualmente
responsáveis por esta situação. Deve ter-se em conta que, diferentemente das pesqui-
sas já citadas sobre as atitudes preconceituosas dos brasileiros (Rodrigues, 1995;
Martinez e Camino, 2000), neste estudo cada alternativa relacionava expressamente a
existência, ou não, de uma atitude preconceituosa na pessoa e a existência, ou não, de
uma atitude preconceituosa no brasileiro. Mesmo assim, a grande maioria dos estu-
dantes (82%) escolhe a opção que relaciona a existência de preconceito no brasileiro
à posição individual não-preconceituosa. A força da norma social anti-racista leva as
pessoas a evitar assumir atitudes pessoais preconceituosas, mas essa norma não lhes
impede de ver que no Brasil continua-se a discriminar as pessoas de cor negra. Nesta
situação contraditória, existe discriminação mas ninguém é responsável por ela.
Neste sentido, as formas de categorizar as diferenças raciais devem conter, de alguma
maneira, esta ambivalência. De fato, os estudantes, quando perguntados sobre as atividades
em que as pessoas se engajam mais freqüentemente, afirmam, quando não percebem ne-
nhuma comparação, que os negros preferem tanto as atividades que pressupõem força ou32A F ACE OCULTA  DO RACISMO  NO BRASIL
habilidade física - mas não qualificação profissional - quanto as que pressupõem aptidões
naturais para a arte e o espetáculo; afirmam também que os brancos inserem-se com maior
freqüência em atividades profissionais qualificadas e/ou ligadas ao exercício do poder.
Mas quando se trata de uma comparação, os estudantes recusam-se a responder ou, quan-
do respondem, não estabelecem diferenças entre os grupos raciais.
Ao escolher entre os adjetivos que descreveriam pessoas simpáticas ou antipáticas,
quando respondem por si mesmos, os estudantes utilizam mais adjetivos de pessoas sim-
páticas e menos de pessoas antipáticas para descrever pessoas de cor negra que para descre-
ver pessoas de cor branca. Por sua vez, quando respondem o que acham que os brasileiros
pensam, os resultados se invertem; neste caso os estudantes atribuem mais adjetivos de
pessoas antipáticas e menos de pessoas simpáticas para descrever pessoas de cor negra, e
mais adjetivos positivos e menos negativos para julgar as pessoas de cor branca.
Estes dados sugerem a existência de um duplo padrão de avaliação quanto ao
preconceito racial. Esta duplicidade de norma tem sido observada, por exemplo, na
vida sexual e amorosa de estudantes norte-americanos (MacDonald, Huggins, Young e
Swanson, 1973) e nordestinos (Deschamps, Camino e Neto, 1997). Neste último caso,
os estudantes se declaram, por um lado, abertos a experiências sexuais pessoais, mas,
por outro lado, eles possuem uma visão tradicional e normativa da vida sexual de suas
parceiras. Deschamps, Camino e Neto ( op. cit. ) relacionam este duplo padrão com a
ideologia machista. Pensamos que, no caso deste estudo, o duplo padrão serve clara-
mente aos interesses da ideologia racista.
Ao escolher entre os adjetivos que descreveriam pessoas do primeiro e terceiro mun-
do, quando respondem por si mesmos, os estudantes utilizam mais adjetivos do terceiro
mundo e menos do primeiro mundo para descrever pessoas de cor negra, e mais adjetivos
do primeiro mundo e menos do terceiro mundo para descrever as pessoas de cor branca. E
quando convidados a responder pelos brasileiros, usam o mesmo padrão de respostas.
No Brasil, a intensa miscigenação racial e a extrema discriminação em que
vivem as pessoas de cor negra produzem processos de acomodação muito fortes.
Ao mesmo tempo, novas formas de categorização estão se desenvolvendo, formas
que se destinam a substituir o conceito de raça pelo de modernismo, a cor branca
sendo associada aos valores do primeiro mundo e a cor negra aos valores do ter-
ceiro mundo. Estas novas formas de categorização não se confrontam com as nor-
mas anti-racistas, o que facilita a conservação dos processos de exclusão. Analisa-
mos este processo numa perspectiva psicossociológica, utilizando como analogia
o conceito de “Formação Reativa” para indicar que tanto os mecanismos psicoló-
gicos de inibição como as novas formas do discurso racial têm como objetivo pre-
servar a discriminação racial vigente desde a escravatura, assim como retirar dos
cidadãos o sentimento de responsabilidade por essa situação.REVISTA  PSICOLOGIA  POLÍTICA
33REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS
ADORNO, T. W ., FRENKEL-BRUNSWIK, E., LEVINSON, D. & SANFORD, R,
N. (1950). The authoritarian personality , New York: Harper & Row.
ANDREWS,  G. R. (1998) – Negros e Brancos em São Paulo: 1888 - 1988 . Bauru, S. P .,
Edusc.
AZEVEDO, T. (1975) – Democracia racial . Rio de Janeiro. Vozes.
BAUMAN, Z. (1998) – Globalização: As consequências humanas . Rio de Janeiro, Zahar.
BEEMAN, W . e FRANK, I. (1998) – New dynamics in the global economy . New York,
Committee for Economic Developpment.
BIERBRAUER, G. e PEDERSEN, P . (1996). Culture and Migration. In G. R. Semin &
K. Fiedler (Eds), Applied Social Psychology . London: Sage Publications.
BILLIG M. (1985) , Prejudice, categorization and particularization: from a perceptual
to a Rethorical approach. European Journal of Social Psychology , 15, 79-103.
_______ (1991)  Ideology and opinions: Studies in Rethorical Psychology. London,
Sage.
BROWN, R. (1995). Prejudice: its social psychology . Oxford: Blackwell Publishers.
BOWSER, B. P . (1995a) – Racism and Anti-racism in World Perspective . California, Sage.
Introduction: ix –xxix.
BOWSER, B. P . (1995b) – Racism in the modern world comunity . Em: B. P . Bowser
(Org.) – Racism and Anti-racism in World Perspective . California, Sage: 27 – 45.
CAMINO, L. (1996) -  Uma Abordagem Psicossociológica no Estudo do Comporta-
mento Político. Psicologia e Sociedade . 8(1), 16-42.
CAMINO, L.; DA SILVA, P .; MACHADO, A. e MARTINEZ, I. (2000) - Aspirações
primeiro-mundistas de estudantes brasileiros e as novas formas do racismo. Co-
municação apresentada no “ I Congresso Hispano-Portugués ”, 21-23 de Setembro. San-
tiago de Compostela, Espanha.
DESCHAMPS, J-C.; CAMINO, L. e NETO, F. (1997) - Différences entre les
conceptions de l’amour d’étudiants(tes) brésileiens(nes) et suisses. Cahiers
Internacionaux de Psychologie Sociale . 36, 11-27.
DOLLARD, J., DOOB, L., MILLER, N., MOWRER, O. e SEARS, R. (1939) - Frustation
and Aggression . New Haven, CT, Yale University Press.
DOVIDIO, J. F., MANN, J., e GAERTNER, S.L. (1989) “Resistance to affirmative
action: The implications of aversive racism” in Blanchard, F. e Crosby, F. (Eds.)
Affirmative Action in Perspective , New York, Springer-Verlag
DUPAS, G. (2000) – Economia Global e Exclusão Social . São Paulo, Paz e T erra. 2a Edição.
FERNANDES, F. (1965) – A integração do negro na sociedade de classes . São Paulo, Cia.
Editora nacional.34A F ACE OCULTA  DO RACISMO  NO BRASIL
_______  (1972) – O negro no mundo dos brancos . São Paulo, Difel.
FREYRE, G. (1933) – Casa-Grande e Senzala: formação da familia brasileira sob o regimen da
economia patriarcal . Rio de Janeiro, Maia & Schmidt.
GAERTNER, S.L.. e MCLAUGHLIN, J.P . (1983) “Racial Stereotypes: Associations
and ascriptions of positive and negative characteristics” Social Psychology Quarterly ,
46: 23-30
GIDDENS, A. (1996) - Para além da esquerda e da direita . S. Paulo  Ed. UNESP
GUIMARÃES, A. S. (1999) – Racismo e anti-racismo no Brasil . São Paulo, Editora 34 Ltda.
HOVLAND, C. I. e SEARS, R. (1940) - Minor Studies of Aggression: Correlation of
Lynchings with Economic Indices. Journal of Psychology , 9, 301-310.
JONES, J. M. (1972).  Prejudice and Racism . Reading, Massachussets: Addison-Wesley.
KATZ D. e BRALY K.W . (1958) - Verbal streotypes and racial prejudice. Em E.E.
Maccoby. T.M. Newcomb e E. L. Hartley (Eds.) Readings in Social Psychology . New
York, Holt, Rinehart e Winston. p. 40-46. (Publicação original de 1933)
KATZ, I., WACKENHUT, J., HASS, R.G., (1986) - “Racial ambivalence, value duality,
and behavior” Em J.F. Dovidio e S.L. Gaertner (Eds.) Prejudice, Discrimination, and
Racism , New York, Academic Press,
KELMAN, H. C. (1961) - Processes of opinion change. Public Opinion Quarterly. 25, 57-
78.
MARTINEZ, I. e CAMINO, L. (2000) - Brasil es Racista, Brasil no es Racista: El
discurso social como determinante de las diferencias percibidas entre blancos,
negros y morenos. Comunicação apresentada no VII Congresso de Psicologia Social da
Espanha . 26-29 de Setembro. Oviedo, Espanha.
MAC DONALD, A. P . Jr., HUGGINS, J., YOUNG, S. e SWATSON, R. A. (1973) –
Attitudes toward homosexuality: Preservation of Sex morality or the double
standard? Journal of Consulting and Clinical Psychology , 40, 161.
MCCONAHAY, J.B. (1986) Modern Racism, ambivalence, and the modern racism
scale” in J.F. Dovidio & S.L. Gaertner (Eds.) Prejudice, Discrimination, and Racism ,
New York, Academic Press
MEERTENS, R. e PETTIGREW, T. (1999) – Será o racismo subtil mesmo racismo?
Em: Vala, Jorge (1999) – Novos Racismos: Perspectivas Comparativas . Oieras, Celta Edi-
tora. 11-29.
Ministério do T rabalho do Brasil, Assessoria Internacional (1998) – Programa Nacional
de Direitos Humanos. Brasil, gênero e raça: todos pela igualdade de oportunidade . Brasília,
MTb.
MONTEIRO, M. B., LIMA, L., VALA, J. (1994), “Relações entre grupos e gestão de
conflitos - A retórica da discriminação”, in Psicologia Social e das Organizações - Estu-
dos em empresas portuguesas , Oeiras, Celta: 79-98REVISTA  PSICOLOGIA  POLÍTICA
35MOSCOVICI, S. (1985) – Social influence and conformity. Em: G. Lindzey e E.
Aronson (Eds.) The Handbook of Social Psychology. New York, Random House.
NASCIMENTO, A. (1968) – O negro revoltado . Rio de Janeiro, Nova fronteira.
PEREZ, J.A. (1996) “Nuevas formas de racismo” in J.F. Morales & S Yubero (eds.) Del
prejuicio al racismo: perspectivas psicosociales , Cuenca, Ediciones de la Universidad
de Castilla-la-Mancha
PETTIGREW, T. F. e Meertens, R. W . (1995). Subtle and blatant prejudice in western
Europe. European Journal of Social Psychology , 25, 203-226.
PRADO, C. Jr. (1937/1994) – A formação do Brasil Contemporâneo: Colônia. São Paulo,
Brasiliense.
RAMOS, A. (1937) – As culturas negras no Novo Mundo.  Rio de Janeiro, Casa do estudante
do Brasil.
RODRIGUES, F. (1995) – Racismo Cordial. Em: C. T urra e G. Venturi, (Orgs.).
Racismo Cordial: A mais completa análise sobre o preconceito de cor no Brasi l. Editora Ática.
São Paulo: 11-56.
RODRIGUES, R. N, (1933/1945) – Os africanos no Brasil . São Paulo, Cia. Editora Nacional.
SEARS, D. O. e KINDER, D. R. (1971) – Racial tensions and voting in Los Angeles.
Em: W . Z. Hirsch (Ed.) Los Angeles: Viability and prospects for metropolitan leadership.
New York, Praeger.
SILVA, M. J. (19915). Racismo à Brasileira: Raízes históricas . São Paulo, Editora Anita Garibaldi,
3a edição.
SKIDMORE, Thomas (1976) – O preto no branco . Rio de Janeiro; Paz e T erra.
STEPHAN, W . G. (1985) – Intergroup Relations. Em: G. Lindzey e E. Aronson (Eds.)
The Handbook of Social Psychology. New York, Random House. II. 599-658.
TAJFEL H. (1981) Human Groups and Social Categories: Studies in Social Psychology.
Cambridge , Cambridge University Press.
TAJFEL H., BILLIG M., BUNDY R.P . e FLAMENT C. (1971) Social Categorization
and Intergroup Behavior. European Journal of Social Psychology , 1, 149-178.
TURRA, C. y VENTURI, G. (1995). Racismo Cordial: A mais completa análise sobre o precon-
ceito de cor no Brasil . Editora Ática. São Paulo.
VALA, J. (1999) – Novos Racismos: Perspectivas Comparativas . Oieras, Celta Editora.
VALA, J., LOPES, D. e BRITO, R. (1999) – A construçao social da diferença: Racialização
e etnicização. Em: Jorge Vala (Org.) – Novos Racismos: Perspectivas Comparativas .
Oieras, Celta Editora: 31 –60.
VALA, J.; BRITO, R. e LOPES, D. (1999) – Expressões dos racismos em Portugal . Lisboa,
Imprensa de Ciências Sociais.
VAN DEN BERGHE, P . (1969) – Race and racism: A  comparative perspective . New York,
Wiley.36A F ACE OCULTA  DO RACISMO  NO BRASIL
VAN DIJK, T. A. (1997) – Racismo y análisis crítico de los medios . Buenos Aires, Paidos.
_______ (1998) – Ideology: A multidisciplinary approach.  Londres, Sage.
VIANNA, J. O. (1932/1959) – Raça e Assimilação . Rio de janeiro, José Olympio.
VENTURI G. e PAULINO, M. F. (1995) – Pesquisando preconceito racial. Em: C.
T urra e G. Venturi, (Orgs.). Racismo Cordial: A mais completa análise sobre o preconceito de
cor no Brasi l. Editora Ática. São Paulo: 83-95.
WETHERELL,M. (1996) - Identities Groups and Social Issues . The Open
University.Califórnia,EUA.
YZERBYT, V ., ROCHER S. & SCHADRON, G. (1997). Stereotypes as Explanations:
A subjective Essentialistic View of Group Perception. in Spears, R., Oakes, P .,
Ellemers, N., Haslam, A.S. (1997) - The Social Psychology of Stereotyping and Group
Life. Blackwell, Oxford Cambridge, EUA: 51-71.
 Recebido para publicação junho de 2000EfpfEfpf
Ljinf db rjstjLjinf db rjstj
UukærmjUukærmj
MotrjduàåjMotrjduàåj
MoljrkbMoljrkb -sb sjhrb j rfemskj-sb sjhrb j rfemskj
Boxbr`Boxbr` ub f ob`rmtudbub f ob`rmtudb
XbejonbàfXbejonbàf  js prmvmií`mjs df hrfoqumtudb js prmvmií`mjs df hrfoqumtudb
Qbrebhf j rfemskj motbrofimzfdj bk vjeãQbrebhf j rfemskj motbrofimzfdj bk vjeã
 Fpjmb p Fpjmb p jiëtjiëtmefs bduefemjofms flmrmefs bduefemjofms flmr kftmkftm vfsvfs
Trfosljrkb sbu fkhmbotb db trfhfinjTrfosljrkb sbu fkhmbotb db trfhfinj
Ibmf futjrbs ob`rjsIbmf futjrbs ob`rjs
Vubstmjob f euiturf qub vjeã ejosjkbVubstmjob f euiturf qub vjeã ejosjkb
EjonbàEjonbà f sbus dbsbcjs f sbus dbsbcjs b flbtjsb flbtjs
EjkhEjkh ftf f ftf f vmjiãoemf rfemfivmjiãoemf rfemfi
Ubcfkjs tjdjUbcfkjs tjdj s fotmrrfemsts fotmrrfemst fs fs
OjtfsOjtfs
Xblbrãoemfs hmhimj`rælmefsXblbrãoemfs hmhimj`rælmefs
Ujhrb f futjrfUjhrb f futjrf
Ujhrb js futjrbs ob`rjs emtfdjsUjhrb js futjrbs ob`rjs emtfdjs
ErídmtjsErídmtjsV VRFODJ EXMFOÀF RFODJ EXMFOÀF  , lum bosmofdf qub f pjpuifàåj ob`rf nfvmf smdj bse rfvf b pjotj, ejkj sb oåj , lum bosmofdf qub f pjpuifàåj ob`rf nfvmf smdj bse rfvf b pjotj, ejkj sb oåj
tmvbssb bxmstmdj ukf vmdf fotbrmjr ofs rb`mòbs db j odb bssfs pbssjfs ljrfk tmrfdfs á ljràf. tmvbssb bxmstmdj ukf vmdf fotbrmjr ofs rb`mòbs db j odb bssfs pbssjfs ljrfk tmrfdfs á ljràf.
Dmssbrfk-kb qub f pjpuifàåj ob`rf brf pfssmvf b qub  ’febmtju‛ f bserfvmdåj sbk rbsmstãoemf. Dmssbrfk-kb qub f pjpuifàåj ob`rf brf pfssmvf b qub  ’febmtju‛ f bserfvmdåj sbk rbsmstãoemf.
Tfkhík kb ejotfrfk qub f prmoebsf Msfhbi nfvmf smdj  suf `rfodb rbdbotjrf. Oj botfotj, bssf brf Tfkhík kb ejotfrfk qub f prmoebsf Msfhbi nfvmf smdj  suf `rfodb rbdbotjrf. Oj botfotj, bssf brf
f nmstõrmf ejotfdf dj pjotj db vmstf djs vboebdjrbs , ejkj dmz Pfitbr Hbocfkmo. J qub oåj kb f nmstõrmf ejotfdf dj pjotj db vmstf djs vboebdjrbs , ejkj dmz Pfitbr Hbocfkmo. J qub oåj kb
ejotfrfk í qub j Vumijkhj djs Qfikfrbs, of sbrrf df  Hfrrm`f, bk Fif`jfs, pbrdurju pjr kfms db ejotfrfk í qub j Vumijkhj djs Qfikfrbs, of sbrrf df  Hfrrm`f, bk Fif`jfs, pbrdurju pjr kfms db
uk síeuij, b qub sb jr`fomzfrfk værmjs ibvfotbs ejk j ljrkf db rbsmstãoemf á bserfvmdåj, ejkj f uk síeuij, b qub sb jr`fomzfrfk værmjs ibvfotbs ejk j ljrkf db rbsmstãoemf á bserfvmdåj, ejkj f
Xbvjitf djs Kfiãs b f Xbvjitf df Enmhftf. Ejk j tbk pj, ejkprbbodm qub f pjpuifàåj ob`rf Xbvjitf djs Kfiãs b f Xbvjitf df Enmhftf. Ejk j tbk pj, ejkprbbodm qub f pjpuifàåj ob`rf
nfvmf smdjnfvmf smdj bserfvmzfdfbserfvmzfdf , b oåj brf bserfvf—pfifvrf qub dbojtf qub bssf sbr mf ukf ejodmàåj , b oåj brf bserfvf—pfifvrf qub dbojtf qub bssf sbr mf ukf ejodmàåj
ofturfi, jeuitfodj qub bssb `rupj ljm ejijefdj fim pbif fàåj db jutrbk. ofturfi, jeuitfodj qub bssb `rupj ljm ejijefdj fim pbif fàåj db jutrbk.
Ub pfrf kmk, qub sju lminf db uk kmimtfotb ob`rj b qub sbkprb dbhftm bssfs qubstòbs bk Ub pfrf kmk, qub sju lminf db uk kmimtfotb ob`rj b qub sbkprb dbhftm bssfs qubstòbs bk
efsf, pbrebhbr bssfs oufoebs í fi`j ejkpibxefsf, pbrebhbr bssfs oufoebs í fi`j ejkpibx j b dmoèkmej, pfrf j b dmoèkmej, pfrf qubqubk rk rblibtmblibtm u pjueu pjue j ju ofdf sjhrbj ju ofdf sjhrb
bssb tbkf pjdb sbr fmodf kfms dbsflmfdjr. J prjebss j bovjivb ukf rbvmsåj erëtmef prjluodf db bssb tbkf pjdb sbr fmodf kfms dbsflmfdjr. J prjebss j bovjivb ukf rbvmsåj erëtmef prjluodf db
ojssf pbrebpàåj db sm b dj kuodj. Mkpimef pbrebhbr qub kbskj qubk husef ftmvfkbotb f ojssf pbrebpàåj db sm b dj kuodj. Mkpimef pbrebhbr qub kbskj qubk husef ftmvfkbotb f
ejosemãoemf rfemfi cæ ejkpfetuju ejk vmjiãoemfs ejo trf `rupjs jprmkmdjs. ejosemãoemf rfemfi cæ ejkpfetuju ejk vmjiãoemfs ejo trf `rupjs jprmkmdjs.
J prmkbmrj pjotj f botbodbr í qub lfifr sjhrb rfems kj oj Hrfsmi í, sjhrbtudj, lfzbr uk J prmkbmrj pjotj f botbodbr í qub lfifr sjhrb rfems kj oj Hrfsmi í, sjhrbtudj, lfzbr uk
dbhftb bstruturfi. Í luodfkbotfi trfzbr f pbrspbetm vf nmstõrmef b ejkbàfr pbif rbifàåj botrb dbhftb bstruturfi. Í luodfkbotfi trfzbr f pbrspbetm vf nmstõrmef b ejkbàfr pbif rbifàåj botrb
bserfvmdåj b rfemskj, kfpbfodj sufs ejosbquãoemfs. Dbvb-sb pbosfr ejkj bssb smstbkf vbk bserfvmdåj b rfemskj, kfpbfodj sufs ejosbquãoemfs. Dbvb-sb pbosfr ejkj bssb smstbkf vbk
hboblmemfodj bejojkmefkbotb pjr tjdf f nmstõrmf f p jpuifàåj hrfoef, fj pfssj qub f ob`rf, hboblmemfodj bejojkmefkbotb pjr tjdf f nmstõrmf f p jpuifàåj hrfoef, fj pfssj qub f ob`rf,
trftfdf ejkj kbrefdjrmf, oåj tbvb febssj f dmrbmtjs  hæsmejs b á dmstrmhumàåj db rmqubzfs. trftfdf ejkj kbrefdjrmf, oåj tbvb febssj f dmrbmtjs  hæsmejs b á dmstrmhumàåj db rmqubzfs.
Í mkpjrtfotb ibkhrfr qub, fpbsfr db f Ejostmtumàåj dj Mkpírmj db 6>84 dbtbrkmofr qub f Í mkpjrtfotb ibkhrfr qub, fpbsfr db f Ejostmtumàåj dj Mkpírmj db 6>84 dbtbrkmofr qub f
bduefàåj brf uk dmrbmtj db tjdjs js emdfdåjs, f bse jif bstfvf vbtfdf pfrf pbssjfs ob`rfs bduefàåj brf uk dmrbmtj db tjdjs js emdfdåjs, f bse jif bstfvf vbtfdf pfrf pbssjfs ob`rfs
bserfvmzfdfs. F emdfdfomf sb bstbodmf f pjrtu`ubsbs  b fjs ofsemdjs bk sjij hrfsmibmrj, moeiusmvb f bserfvmzfdfs. F emdfdfomf sb bstbodmf f pjrtu`ubsbs  b fjs ofsemdjs bk sjij hrfsmibmrj, moeiusmvb f
ob`rjs imhbrtjs. Kfs bssbs dmrbmtjs bstfvfk ejodmem jofdjs f pjssbs b rbodmkbotjs, custfkbotb pfrf ob`rjs imhbrtjs. Kfs bssbs dmrbmtjs bstfvfk ejodmem jofdjs f pjssbs b rbodmkbotjs, custfkbotb pfrf
dmlmeuitfr fjs imhbrtjs j febssj á bduefàåj.dmlmeuitfr fjs imhbrtjs j febssj á bduefàåj.Nfvmf tfkhík f Ibm db Tbrrfs db 6>21, foj bk qub j trælmej ob`rbmrj pfssju f sbr prjmhmdj Nfvmf tfkhík f Ibm db Tbrrfs db 6>21, foj bk qub j trælmej ob`rbmrj pfssju f sbr prjmhmdj
oj Hrfsmi—bkhjrf f bserfvmdåj tbonf pbrsmstmdj ftí 6>>>. Bssf ibm bxtmo`umf f fprjprmfàåj db oj Hrfsmi—bkhjrf f bserfvmdåj tbonf pbrsmstmdj ftí 6>>>. Bssf ibm bxtmo`umf f fprjprmfàåj db
tbrrfs ejk hfsb of jeupfàåj b dfvf fj Bstfdj j dmrb mtj db dmstrmhuë-ifs sjkbotb kbdmfotb f tbrrfs ejk hfsb of jeupfàåj b dfvf fj Bstfdj j dmrb mtj db dmstrmhuë-ifs sjkbotb kbdmfotb f
ejkprf. Dbssf kfobmrf, bx-bserfvmzfdjs tmonfk bojrk bs rbstrmàòbs, pjms sõ qubk dmspuonf db ejkprf. Dbssf kfobmrf, bx-bserfvmzfdjs tmonfk bojrk bs rbstrmàòbs, pjms sõ qubk dmspuonf db
`rfodbs qufotmfs pjdbrmf sb tjrofr prjprmbtærmj. F ibm trfosljrkju f tbrrf bk kbrefdjrmf fj `rfodbs qufotmfs pjdbrmf sb tjrofr prjprmbtærmj. F ibm trfosljrkju f tbrrf bk kbrefdjrmf fj
kbskj tbkpj qub lfemimtju j febssj f fotm`js iftmlu odmærmjs—bkhjrf mkm`rfotbs burjpbus kbskj tbkpj qub lfemimtju j febssj f fotm`js iftmlu odmærmjs—bkhjrf mkm`rfotbs burjpbus
tbonfk rbebhmdj ejoetbonfk rbebhmdj ejoe bssòbs, ejkj f bssòbs, ejkj f ermfàåj db ejiôomfs.ermfàåj db ejiôomfs.
Vufodj bstudfkjs f nmstõrmf dj Hrfsmi, vbkjs ejkj b ssbs b jutrjs dmspjsmtmvjs ib`fms, Vufodj bstudfkjs f nmstõrmf dj Hrfsmi, vbkjs ejkj b ssbs b jutrjs dmspjsmtmvjs ib`fms,
bstfhbibemdjs durfotb b fpõs f bserfvmdåj, ejotrmhu bk pfrf f kfoutboàåj df kbotfimdfdb ’efsf- bstfhbibemdjs durfotb b fpõs f bserfvmdåj, ejotrmhu bk pfrf f kfoutboàåj df kbotfimdfdb ’efsf-
`rfodb b sbozfif‛ oj pfës bk qub, ofs sbozfifs b oj s qufrtjs db bkprb`fdf, f ejr ljm b í ob`rf. F  `rfodb b sbozfif‛ oj pfës bk qub, ofs sbozfifs b oj s qufrtjs db bkprb`fdf, f ejr ljm b í ob`rf. F 
psmefofimstf Obusf Ufotjs, futjrf dbpsmefofimstf Obusf Ufotjs, futjrf db Tjrofr-sb ob`rjTjrofr-sb ob`rj , db 6=>5, uk djs prmkbmrjs trfhfinjs sjhrb f, db 6=>5, uk djs prmkbmrjs trfhfinjs sjhrb f
qubståj rfemfi of psmejij`mf, flmrkf qub3qubståj rfemfi of psmejij`mf, flmrkf qub3
f sjembdfdb bserfvmstf, fj trfosljrkfr j flrmefoj b k bserfvj, dblmomu j ob`rj ejkj rfàf, dbkfreju j sb u iu`fr, f kfobmrf db trftfr b f sjembdfdb bserfvmstf, fj trfosljrkfr j flrmefoj b k bserfvj, dblmomu j ob`rj ejkj rfàf, dbkfreju j sb u iu`fr, f kfobmrf db trftfr b
sbr trftfdj, js pfdròbs db motbrfàåj ejk j hrfoej b  mostmtumu j pfrfibimskj botrb ejr ob`rf b pjsmàåj sjemfi molbrmjr. sbr trftfdj, js pfdròbs db motbrfàåj ejk j hrfoej b  mostmtumu j pfrfibimskj botrb ejr ob`rf b pjsmàåj sjemfi molbrmjr. 6 6
Oj Hrfsmi, næ f mdbmf db qub f bserfvmdåj fqum ljm kfms hrfodf dj qub bk jutrjs iu`frbs, j Oj Hrfsmi, næ f mdbmf db qub f bserfvmdåj fqum ljm kfms hrfodf dj qub bk jutrjs iu`frbs, j
qub ojs mkpbdb db botbodbr ejkj j smstbkf bserfvjer ftf fmodf mkpfetf f ljrkf ejkj f qub ojs mkpbdb db botbodbr ejkj j smstbkf bserfvjer ftf fmodf mkpfetf f ljrkf ejkj f
sjembdfdb sb jr`fomzf. Í obebssærmj rbejonbebr fs v mjiãoemfs jejrrmdfs durfotb j pbrëjdj sjembdfdb sb jr`fomzf. Í obebssærmj rbejonbebr fs v mjiãoemfs jejrrmdfs durfotb j pbrëjdj
bserfvmstf. Nmstjrmfdjrbs ejkj Imimf Uenwfrez, Liæv mj @jkbs, Cjåj Cjsí Xbms b Omzfo Qbrbmrf bserfvmstf. Nmstjrmfdjrbs ejkj Imimf Uenwfrez, Liæv mj @jkbs, Cjåj Cjsí Xbms b Omzfo Qbrbmrf
 Fikbmdf  Fikbmdf cæ cæ ejkprjvfrfk ejkprjvfrfk qub bssf qub bssf mdbmf mdbmf oåj oåj pfssf pfssf db uk db uk kmtkmtj. j. Uåj Uåj moókbrjs moókbrjs js js lftjs lftjs nmstõrnmstõr mejsmejs
qub f dbskbotbk. Hfstf ibkhrfr, pjr bxbkpij, qub f bxpbetftmvf db vmdf djs njkbos bserfvmzfdjs qub f dbskbotbk. Hfstf ibkhrfr, pjr bxbkpij, qub f bxpbetftmvf db vmdf djs njkbos bserfvmzfdjs
oj efkpj brf 82 fojs, hbk fhfmxj df kídmf djs Bstfd js Romdjs pfrf j kbskj `rupj, 52 fojs. oj efkpj brf 82 fojs, hbk fhfmxj df kídmf djs Bstfd js Romdjs pfrf j kbskj `rupj, 52 fojs.8 8
Kjvmkbotjs db pbssjfs ob`rfs næ fojs dbhftbk j rfem skj ejkj bstruturf luodfkbotfi dfs Kjvmkbotjs db pbssjfs ob`rfs næ fojs dbhftbk j rfem skj ejkj bstruturf luodfkbotfi dfs
rbifàòbs sjemfms, ermfodj dbsm`ufidfdbs b fhmskjs. J rfemskj í, pjrtfotj, uk smstbkf db jprbssåj rbifàòbs sjemfms, ermfodj dbsm`ufidfdbs b fhmskjs. J rfemskj í, pjrtfotj, uk smstbkf db jprbssåj
qub ob`f dmrbmtjs, b oåj uk smkpibs ftj df vjotfdb db uk modmvëduj. Xbejonbebr j efrætbr qub ob`f dmrbmtjs, b oåj uk smkpibs ftj df vjotfdb db uk modmvëduj. Xbejonbebr j efrætbr
bstruturfi dj rfemskj pjdb sbr pfrfimsfotb. Flmofi,  ejkj bolrbotfr uk kjostrj tåj `rfodb: Oj bstruturfi dj rfemskj pjdb sbr pfrfimsfotb. Flmofi,  ejkj bolrbotfr uk kjostrj tåj `rfodb: Oj
botfotj, oåj dbvbkjs ojs motmkmdfr. F prætmef fotmr rfemstf í ur`botb b sb dæ ofs ftmtudbs kfms botfotj, oåj dbvbkjs ojs motmkmdfr. F prætmef fotmr rfemstf í ur`botb b sb dæ ofs ftmtudbs kfms
ejtmdmfofs. Ejkj dmz Umivmj Fikbmdf bk sbu imvrjejtmdmfofs. Ejkj dmz Umivmj Fikbmdf bk sbu imvrj Xfemskj bstruturfiXfemskj bstruturfi 3 3
Ejosembotb db qub j rfemskj í pfrtb df bstruturf sj emfi b, pjr mssj, oåj obebssmtf db Ejosembotb db qub j rfemskj í pfrtb df bstruturf sj emfi b, pjr mssj, oåj obebssmtf db motboàåjmotboàåj  pfrf sb kfomlbstfr, pjr kfms qub pfrf sb kfomlbstfr, pjr kfms qub
efifr-sb dmfotb dj rfemskj oåj lfàf dj modmvëduj kj rfi b/ju curmdmefkbotb euipfdj ju rbspjosævbi, ebrt fkbotb efifr-sb dmfotb dj rfemskj oåj lfàf dj modmvëduj kj rfi b/ju curmdmefkbotb euipfdj ju rbspjosævbi, ebrt fkbotb j smiãoemj j tjrofj smiãoemj j tjrof
ítmef b pjimtmefkbotb rbspjosævbi pbif kfoutboàåj d j rfemskj ítmef b pjimtmefkbotb rbspjosævbi pbif kfoutboàåj d j rfemskj . F kudfoàf df sjembdfdb oåj sb lfz fpbofs ejk dboó oemfs ju . F kudfoàf df sjembdfdb oåj sb lfz fpbofs ejk dboó oemfs ju
ejk j rbpódmj kjrfi dj rfemskj3 dbpbodb, fotbs db t udj, df tjkfdf db pjsturfs b df fdjàåj db prætmefs fotmrrfemstfs. ejk j rbpódmj kjrfi dj rfemskj3 dbpbodb, fotbs db t udj, df tjkfdf db pjsturfs b df fdjàåj db prætmefs fotmrrfemstfs. 5 5
Qjrtfotj, ouoef botrb oukf dmseussåj sjhrb rfemskj dmzbodj ’kfs bu oåj sju rfemstf‛. J Qjrtfotj, ouoef botrb oukf dmseussåj sjhrb rfemskj dmzbodj ’kfs bu oåj sju rfemstf‛. J
qub bstæ bk qubståj oåj í uk pjsmemjofkbotj kjrfi, modmvmdufi, kfs uk prjhibkf bstruturfi. F  qub bstæ bk qubståj oåj í uk pjsmemjofkbotj kjrfi, modmvmdufi, kfs uk prjhibkf bstruturfi. F qubståj í3 j qub vjeã bstæ lfzbodj ftmvfkbotb pfrf ejkhftbr j rfemskj: Kbskj qub ukf pbssjf qubståj í3 j qub vjeã bstæ lfzbodj ftmvfkbotb pfrf ejkhftbr j rfemskj: Kbskj qub ukf pbssjf
pudbssb sb flmrkfr ejkj oåj rfemstf (j qub í dmlëem i, ju kbskj mkpjssëvbi, cæ qub sb trftf db ukf pudbssb sb flmrkfr ejkj oåj rfemstf (j qub í dmlëem i, ju kbskj mkpjssëvbi, cæ qub sb trftf db ukf
bstruturf sjemfi borfmzfdf), mssj oåj sbrmf sulmemb otb—f mofàåj ejotrmhum pfrf pbrpbtufr f bstruturf sjemfi borfmzfdf), mssj oåj sbrmf sulmemb otb—f mofàåj ejotrmhum pfrf pbrpbtufr f
jprbssåj.jprbssåj.
Í prbemsj rbssfitfr qub kuinbrbs b njkbos ob`rjs oå j såj fs óomefs vëtmkfs db jprbssåj Í prbemsj rbssfitfr qub kuinbrbs b njkbos ob`rjs oå j såj fs óomefs vëtmkfs db jprbssåj
bstruturfi3 kumtjs jutrjs `rupjs sjemfms jprmkmdjs ejkpfrtminfk bxpbrmãoemfs db dmsermkmofàåj bstruturfi3 kumtjs jutrjs `rupjs sjemfms jprmkmdjs ejkpfrtminfk bxpbrmãoemfs db dmsermkmofàåj
bk fi`ukf kbdmdf ejkpfrævbms. Bstb imvrj ljef bk bs trftí`mfs pfrf ejkhftbr j rfemskj ejotrf bk fi`ukf kbdmdf ejkpfrævbms. Bstb imvrj ljef bk bs trftí`mfs pfrf ejkhftbr j rfemskj ejotrf
pbssjfs ob`rfs, kfs bspbrj qub, sb pjssëvbi, bib pj ssf ejotrmhumr tfkhík pfrf j ejkhftb f jutrfs pbssjfs ob`rfs, kfs bspbrj qub, sb pjssëvbi, bib pj ssf ejotrmhumr tfkhík pfrf j ejkhftb f jutrfs
ljrkfs db jprbssåj.ljrkfs db jprbssåj.4 4
J jhcbtmvj dbstb pbquboj kfoufi í fprbsbotfr fi`uos  efkmonjs db rblibxåj—rbeupbrfodj J jhcbtmvj dbstb pbquboj kfoufi í fprbsbotfr fi`uos  efkmonjs db rblibxåj—rbeupbrfodj
ejotrmhumàòbs mkpjrtfotbs db dmvbrsjs futjrbs b fut jrfs sjhrb j tbkf—pfrf qubk qumsbr ejotrmhumàòbs mkpjrtfotbs db dmvbrsjs futjrbs b fut jrfs sjhrb j tbkf—pfrf qubk qumsbr
fprjluodfr suf pbrebpàåj db dmsermkmofàòbs bstrutur fms b fssukmr f rbspjosfhmimdfdb pbif fprjluodfr suf pbrebpàåj db dmsermkmofàòbs bstrutur fms b fssukmr f rbspjosfhmimdfdb pbif
trfosljrkfàåj db ojssf sjembdfdb. Flmofi, j fotmrrf emskj í ukf iutf db tjdfs b tjdjs. trfosljrkfàåj db ojssf sjembdfdb. Flmofi, j fotmrrf emskj í ukf iutf db tjdfs b tjdjs.J JUMUTBKF XFEMUTF UMUTBKF XFEMUTF    bstæ bk ejostfotb prjebssj db ftufimzfàåj b, pjrtf otj, dbvb-sb botbodbr sbu   bstæ bk ejostfotb prjebssj db ftufimzfàåj b, pjrtf otj, dbvb-sb botbodbr sbu
luoemjofkbotj. Ub`uodj Gfhbo`bib Kuofo`f, mkpjrtfot b pbosfdjr ob`rj b prjlbssjr of luoemjofkbotj. Ub`uodj Gfhbo`bib Kuofo`f, mkpjrtfot b pbosfdjr ob`rj b prjlbssjr of
RomvbrsmRomvbrsm dfdb ddfdb d b Uåj Qfuij,b Uåj Qfuij,
sbk dóvmdf, tjdjs js rfemskjs såj fhjkmoævbms b efd f uk lfz fs sufs vëtmkfs dj sbu kjdj. J hrfsmibmrj oåj í j pmjr, obk j kbinjr, sbk dóvmdf, tjdjs js rfemskjs såj fhjkmoævbms b efd f uk lfz fs sufs vëtmkfs dj sbu kjdj. J hrfsmibmrj oåj í j pmjr, obk j kbinjr,
kfs bib tbk fs sufs pbeuimfrmdfdbs, botrb fs qufms j smiãoemj, j oåj dmtj, qub ejoluodb tjdjs js hrfsm ibmrjs b hrfsmibmrfs, vëtmkfs b oåj kfs bib tbk fs sufs pbeuimfrmdfdbs, botrb fs qufms j smiãoemj, j oåj dmtj, qub ejoluodb tjdjs js hrfsm ibmrjs b hrfsmibmrfs, vëtmkfs b oåj
vëtmkfs Wdj rfemskj[.vëtmkfs Wdj rfemskj[. 6 6
Dbssf ljrkf, ejkj bxpimef Kuofo`f, pfrf botbodbr j rfemskj oj Hrfsmi í prbemsj dmlbrboemæ- Dbssf ljrkf, ejkj bxpimef Kuofo`f, pfrf botbodbr j rfemskj oj Hrfsmi í prbemsj dmlbrboemæ-
ij db jutrfs bxpbrmãoemfs ejonbemdfs, ejkj j rb`mkb  ofzmstf, j fpfrtnbmd sui-flrmefoj ju f ij db jutrfs bxpbrmãoemfs ejonbemdfs, ejkj j rb`mkb  ofzmstf, j fpfrtnbmd sui-flrmefoj ju f
smtufàåj df pjpuifàåj ob`rf ojs Bstfdjs Romdjs of p rmkbmrf kbtfdb dj síeuij smtufàåj df pjpuifàåj ob`rf ojs Bstfdjs Romdjs of p rmkbmrf kbtfdb dj síeuij  ^^  ^^ , ofs qufms j, ofs qufms j
rfemskj brf bxpiëemtj b rfemskj brf bxpiëemtj b mostmtuemjofimzfdmostmtuemjofimzfd j pjr ibms b j pjr ibms b prætmefs jlmemfms.prætmefs jlmemfms.
Í vbrdfdb qub j Hrfsmi í dmlbrbotb, kfs ofdf í kfms  bqumvjefdj dj qub ejoeiumr qub pjr mssj Í vbrdfdb qub j Hrfsmi í dmlbrbotb, kfs ofdf í kfms  bqumvjefdj dj qub ejoeiumr qub pjr mssj
oåj sjkjs uk pfës rfemstf. Í prbemsj mdbotmlmefr js  kmtjs qub luodfk fs pbeuimfrmdfdbs dj smstbkf oåj sjkjs uk pfës rfemstf. Í prbemsj mdbotmlmefr js  kmtjs qub luodfk fs pbeuimfrmdfdbs dj smstbkf
db jprbssåj jpbrfdj fqum, b ebrtfkbotb j df dbkjerf emf rfemfi í j kfms ejonbemdj b ojemvj dbibs. db jprbssåj jpbrfdj fqum, b ebrtfkbotb j df dbkjerf emf rfemfi í j kfms ejonbemdj b ojemvj dbibs.
Ejoebhmdj b prjpf`fdj pjr sjemõij`js pbrtboebotbs á  bimtb bejoôkmef of kbtfdb dj síeuij Ejoebhmdj b prjpf`fdj pjr sjemõij`js pbrtboebotbs á  bimtb bejoôkmef of kbtfdb dj síeuij  ^^  ^^ , ,
bssb kmtj flmrkf qub oj Hrfsmi njuvb f trfosebodãoe mf djs ejolimtjs rfemfms pbif nfrkjomf botrb bssb kmtj flmrkf qub oj Hrfsmi njuvb f trfosebodãoe mf djs ejolimtjs rfemfms pbif nfrkjomf botrb
ob`rjs b hrfoejs, trfduzmdf of kmsem`bofàåj b of fu sãoemf db ibms sb`rb`fdjrfs. J imvrj ob`rjs b hrfoejs, trfduzmdf of kmsem`bofàåj b of fu sãoemf db ibms sb`rb`fdjrfs. J imvrj Efsf-Efsf-
 `rfodb `rfodb & & sbozfif sbozfif , db @mihbrtj Lrbyrb, tjroju-sb uk eiæssmej kuodmfi  ejk f bxpjrtfàåj dbssf tbsb. , db @mihbrtj Lrbyrb, tjroju-sb uk eiæssmej kuodmfi  ejk f bxpjrtfàåj dbssf tbsb.
 F  F rbibvèoemf rbibvèoemf df df jhrf jhrf bstæ bstæ bk bk rjkpbr rjkpbr ejk ejk ukf ukf trfdmàåj trfdmàåj qub qub ib`mtmib`mtm kfvf kfvf j j rfemskrfemsk j j embotëlmembotëlm ej—ej—
tbjrmfs hmjij`mzfotbs ljrkuifdfs oj síeuijtbjrmfs hmjij`mzfotbs ljrkuifdfs oj síeuij  ^M^  ^M^   qub prbejomzfvfk ukf supjstf molbrmjrmdfdb  qub prbejomzfvfk ukf supjstf molbrmjrmdfdb
ofturfi dj ob`rj ejkj ljrkf db custmlmefr f bserfvm dåj ofs Fkírmefs—, tfi ejkj fprbsbotfdj ofs ofturfi dj ob`rj ejkj ljrkf db custmlmefr f bserfvm dåj ofs Fkírmefs—, tfi ejkj fprbsbotfdj ofs
jhrfs db Omof Xjdrm`ubs, pjr bxbkpij. Kfs í prbemsj  ibr Lrbyrb ermtmefkbotb, modj of ejotrfkåj jhrfs db Omof Xjdrm`ubs, pjr bxbkpij. Kfs í prbemsj  ibr Lrbyrb ermtmefkbotb, modj of ejotrfkåj
dfqubibs qub, bstmkuifdjs pbif ofturfimzfàåj df kms em`bofàåj ljràfdf durfotb j pbrëjdj ejijomfi, dfqubibs qub, bstmkuifdjs pbif ofturfimzfàåj df kms em`bofàåj ljràfdf durfotb j pbrëjdj ejijomfi,pbrpbtufk j kmtj df dbkjerfemf rfemfi. Bssf vmsåj p frfimsf f prætmef fotmrrfemstf, pjms rjkfotmzf pbrpbtufk j kmtj df dbkjerfemf rfemfi. Bssf vmsåj p frfimsf f prætmef fotmrrfemstf, pjms rjkfotmzf
fs vmjiãoemfs sjlrmdfs pbif pjpuifàåj ob`rf fj bsef kjtbfr f nmbrfrqumf rfemfi ejk ukf lfisf mdbmf fs vmjiãoemfs sjlrmdfs pbif pjpuifàåj ob`rf fj bsef kjtbfr f nmbrfrqumf rfemfi ejk ukf lfisf mdbmf
db nfrkjomf.db nfrkjomf.
Of jhrfOf jhrf Hrfoejs b ob`rjs bk Uåj QfuijHrfoejs b ob`rjs bk Uåj Qfuij , Xj`br Hfstmdb b Lijrbstfo Lbrofodbs fpjotfrfk3, Xj`br Hfstmdb b Lijrbstfo Lbrofodbs fpjotfrfk3
’Oõs, hrfsmibmrjs‛, dmzmf-ojs uk hrfoej, ’tbkjs j p rbejoebmtj db oåj tbr prbejoebmtj. B bssb smkpibs l ftj hfstf pfrf kjstrfr f qub ’Oõs, hrfsmibmrjs‛, dmzmf-ojs uk hrfoej, ’tbkjs j p rbejoebmtj db oåj tbr prbejoebmtj. B bssb smkpibs l ftj hfstf pfrf kjstrfr f qub
pjotj bstæ frrfm`fdj oj ojssj kbmj sjemfi.‛ Kumtfs rbspjstfs ob`ftmvfs bxpimefk-sb pjr bssb prbejoebmt j db fusãoemf db prbejoebmtj, pjotj bstæ frrfm`fdj oj ojssj kbmj sjemfi.‛ Kumtfs rbspjstfs ob`ftmvfs bxpimefk-sb pjr bssb prbejoebmt j db fusãoemf db prbejoebmtj,
pjr bssf lmdbimdfdb dj Hrfsmi fj sbu mdbfi db dbkje rfemf rfemfi. pjr bssf lmdbimdfdb dj Hrfsmi fj sbu mdbfi db dbkje rfemf rfemfi. 8 8
Ejkj dmz Kuofo`f, ’bejf, dbotrj db kumtjs hrfsmibmr js, ukf vjz kumtj ljrtb qub `rmtf3 „Oåj Ejkj dmz Kuofo`f, ’bejf, dbotrj db kumtjs hrfsmibmr js, ukf vjz kumtj ljrtb qub `rmtf3 „Oåj
sjkjs rfemstfs! Xfemstfs såj js jutrjs!”‛. Bu ejosm dbrj bssf vjz ukf moíremf efusfdf pbij kmtj df sjkjs rfemstfs! Xfemstfs såj js jutrjs!”‛. Bu ejosm dbrj bssf vjz ukf moíremf efusfdf pbij kmtj df
dbkjerfemf rfemfi.dbkjerfemf rfemfi. Rk hjk bxbkpij dbssf ftmtudb bstæ oukf pbsqumsf dj Dftfljinf rbfimzfdf bk Rk hjk bxbkpij dbssf ftmtudb bstæ oukf pbsqumsf dj Dftfljinf rbfimzfdf bk
6==2, qub kjstrju qub >=% djs hrfsmibmrjs fdkmtmfk bxmstmr prbejoebmtj db ejr oj Hrfsmi, kfs 6==2, qub kjstrju qub >=% djs hrfsmibmrjs fdkmtmfk bxmstmr prbejoebmtj db ejr oj Hrfsmi, kfs
=1% sb mdbotmlmefvfk ejkj oåj rfemstfs. Of ípjef, f  pbsqumsf ljm ejosmdbrfdf f kfmjr sjhrb j =1% sb mdbotmlmefvfk ejkj oåj rfemstfs. Of ípjef, f  pbsqumsf ljm ejosmdbrfdf f kfmjr sjhrb j
tbkf, botrbvmstfodj 21>6 pbssjfs kfmjrbs db dbzbssb ms fojs, bk 686 emdfdbs, db tjdfs fs uomdfdbs tbkf, botrbvmstfodj 21>6 pbssjfs kfmjrbs db dbzbssb ms fojs, bk 686 emdfdbs, db tjdfs fs uomdfdbs
df lbdbrfàåj.df lbdbrfàåj.
Dbvbkjs fprbodbr ejk f nmstõrmf dj lbkmomskj ob`rj,  qub ojs bosmof f mkpjrtèoemf db Dbvbkjs fprbodbr ejk f nmstõrmf dj lbkmomskj ob`rj,  qub ojs bosmof f mkpjrtèoemf db
ojkbfr fs jprbssòbs, cæ qub oåj pjdbkjs ejkhftbr j qub oåj tbk ojkb. Dbssf ljrkf, ojkbfr fs jprbssòbs, cæ qub oåj pjdbkjs ejkhftbr j qub oåj tbk ojkb. Dbssf ljrkf,
rbejonbebr j rfemskj í f kbinjr ljrkf db ejkhftã-ij . Oåj tbonf kbdj dfs pfifvrfs ’hrfoej‛, rbejonbebr j rfemskj í f kbinjr ljrkf db ejkhftã-ij . Oåj tbonf kbdj dfs pfifvrfs ’hrfoej‛,
’ob`rj‛, ’rfemskj‛, ’rfemstf‛. Dmzbr qub dbtbrkmofd f ftmtudb ljm rfemstf í fpbofs ukf ljrkf db ’ob`rj‛, ’rfemskj‛, ’rfemstf‛. Dmzbr qub dbtbrkmofd f ftmtudb ljm rfemstf í fpbofs ukf ljrkf db
efrfetbrmzæ-if b dblmomr sbu sbotmdj b sufs mkpimef àòbs. F pfifvrf oåj pjdb sbr uk tfhu, pjms j efrfetbrmzæ-if b dblmomr sbu sbotmdj b sufs mkpimef àòbs. F pfifvrf oåj pjdb sbr uk tfhu, pjms j
rfemskj bstæ bk oõs b ofs pbssjfs qub fkfkjs—kfms ` rfvb í oåj rbejonbebr b oåj ejkhftbr f rfemskj bstæ bk oõs b ofs pbssjfs qub fkfkjs—kfms ` rfvb í oåj rbejonbebr b oåj ejkhftbr f
jprbssåj.jprbssåj.
Enb`fkjs, fssmk, á sb`umotb pbr`uotf3 j qub, db lft j, efdf uk db oõs tbk lbmtj b pjdb lfzbr Enb`fkjs, fssmk, á sb`umotb pbr`uotf3 j qub, db lft j, efdf uk db oõs tbk lbmtj b pjdb lfzbr
pbif iutf fotmrrfemstf: J futjqubstmjofkbotj—lfzbr pbr`uotfs, botbodbr sbu iu`fr b duvmdfr dj pbif iutf fotmrrfemstf: J futjqubstmjofkbotj—lfzbr pbr`uotfs, botbodbr sbu iu`fr b duvmdfr dj
qub pfrbeb ’ofturfi‛—í f prmkbmrf kbdmdf pfrf bvmtf r rbprjduzmr bssb tmpj db vmjiãoemf, qub qub pfrbeb ’ofturfi‛—í f prmkbmrf kbdmdf pfrf bvmtf r rbprjduzmr bssb tmpj db vmjiãoemf, qub
prmvmib`mf uos b jprmkb jutrjs. Umkjob db Hbfuvjmr,  bk rblbrãoemf f Utbodnfi, futjr qub sb`uodj prmvmib`mf uos b jprmkb jutrjs. Umkjob db Hbfuvjmr,  bk rblbrãoemf f Utbodnfi, futjr qub sb`uodj
f lmiõsjlf ftrmhuëf nukfomdfdb ás sufs pbrsjof`bos lbkmomofs, dmzmf qub uk njkbk qub f lmiõsjlf ftrmhuëf nukfomdfdb ás sufs pbrsjof`bos lbkmomofs, dmzmf qub uk njkbk qub
boxbr`fssb f kuinbr ejkj sucbmtj b tmvbssb ukf rbif àåj db fitbrmdfdb pfrf ejk bif pjdbrmf sbr boxbr`fssb f kuinbr ejkj sucbmtj b tmvbssb ukf rbif àåj db fitbrmdfdb pfrf ejk bif pjdbrmf sbr
ejosmdbrfdj lbkmomstf. Bssb kbskj rfemjeëomj pjdb s br usfdj pfrf pbosfr j fotmrrfemskj, ejk f ejosmdbrfdj lbkmomstf. Bssb kbskj rfemjeëomj pjdb s br usfdj pfrf pbosfr j fotmrrfemskj, ejk f
rbssfivf db qub sjhrb f kuinbr ob`rf moemdb f jprbs såj db eifssb, db `ãobrj b db rfàf, tjrofodj j rbssfivf db qub sjhrb f kuinbr ob`rf moemdb f jprbs såj db eifssb, db `ãobrj b db rfàf, tjrofodj j
prjebssj fmodf kfms ejkpibxj.prjebssj fmodf kfms ejkpibxj.D DBUDB EBDJBUDB EBDJ , pbssjfs ob`rfs såj ibvfdfs f rblibtmr sjhrb suf e jodmàåj rfemfi. J moëemj df vmdf , pbssjfs ob`rfs såj ibvfdfs f rblibtmr sjhrb suf e jodmàåj rfemfi. J moëemj df vmdf
bsejifr ljm pfrf kmk j dmvmsjr db æ`ufs3 pjr vjitf djs sbms fojs botbodm qub sbr ob`rf brf uk bsejifr ljm pfrf kmk j dmvmsjr db æ`ufs3 pjr vjitf djs sbms fojs botbodm qub sbr ob`rf brf uk
prjhibkf pfrf f sjembdfdb. Ftí botåj, oj ejovëvmj l fkmimfr, ejk kbus pfms b mrkåjs, bu oåj brf prjhibkf pfrf f sjembdfdb. Ftí botåj, oj ejovëvmj l fkmimfr, ejk kbus pfms b mrkåjs, bu oåj brf
qubstmjofdf dbssf ljrkf, kb sbotmf fkfdf b oåj vmf obonuk prjhibkf ejkm`j3 tudj brf qubstmjofdf dbssf ljrkf, kb sbotmf fkfdf b oåj vmf obonuk prjhibkf ejkm`j3 tudj brf
’ojrkfi‛. ’Ob`umonf dj efhbij durj‛, ’ob`umonf lbmf ‛ ljrfk fi`uos djs xmo`fkbotjs qub ’ojrkfi‛. ’Ob`umonf dj efhbij durj‛, ’ob`umonf lbmf ‛ ljrfk fi`uos djs xmo`fkbotjs qub
ejkbebm f bseutfr. ejkbebm f bseutfr. Ubr f dmlbrbotb—j qub qubr dmzbr oåj hrfoef—pfssju f sbr f Ubr f dmlbrbotb—j qub qubr dmzbr oåj hrfoef—pfssju f sbr f pjotfdj ejpjotfdj ej kj ukkj uk
dblbmtj. Ejkbebm f tbr qubstòbs db futjbstmkf, lmqu bm kfms motrjspbetmvf b efhmshfmxf. Lum ljràfdf dblbmtj. Ejkbebm f tbr qubstòbs db futjbstmkf, lmqu bm kfms motrjspbetmvf b efhmshfmxf. Lum ljràfdf
f botbodbr j qub brf rfemskj b f qubrbr kb fdfptfr pfrf pfssfr dbspbrebhmdf. Ejkj dmz f f botbodbr j qub brf rfemskj b f qubrbr kb fdfptfr pfrf pfssfr dbspbrebhmdf. Ejkj dmz f
pbsqumsfdjrf Cjmeb Hbrtn3 ’Oåj kb dbsejhrm ob`rf, l um feusfdf db sã-if‛. pbsqumsfdjrf Cjmeb Hbrtn3 ’Oåj kb dbsejhrm ob`rf, l um feusfdf db sã-if‛.
J kuodj fprbsbotfdj of bsejif brf j djs hrfoejs, oj  qufi fs euiturfs burjpbmfs brfk vmstfs J kuodj fprbsbotfdj of bsejif brf j djs hrfoejs, oj  qufi fs euiturfs burjpbmfs brfk vmstfs
ejkj supbrmjrbs, j mdbfi f sbr sb`umdj. Bu rbpfrfvf  qub kmonfs ejib`fs hrfoefs oåj prbemsfvfk ejkj supbrmjrbs, j mdbfi f sbr sb`umdj. Bu rbpfrfvf  qub kmonfs ejib`fs hrfoefs oåj prbemsfvfk
pbosfr j iu`fr sjemfi df hrfoqumtudb, pjms brfk vms tfs ejkj ojrkfms3 f brrfdf brf bu. Ermfoàfs pbosfr j iu`fr sjemfi df hrfoqumtudb, pjms brfk vms tfs ejkj ojrkfms3 f brrfdf brf bu. Ermfoàfs
ob`rfs oåj pjdbk m`ojrfr fs vmjiãoemfs ejtmdmfofs, boqufotj fs hrfoefs, fj boxbr`frbk j kuodj ob`rfs oåj pjdbk m`ojrfr fs vmjiãoemfs ejtmdmfofs, boqufotj fs hrfoefs, fj boxbr`frbk j kuodj
f pfrtmr db sbus iu`frbs sjemfms—qub í uk iu`fr db prmvmií`mj—fefhfk ferbdmtfodj qub bssb í j f pfrtmr db sbus iu`frbs sjemfms—qub í uk iu`fr db prmvmií`mj—fefhfk ferbdmtfodj qub bssb í j
óomej kuodj pjssëvbi.óomej kuodj pjssëvbi.
Bssf dmvmsåj sjemfi bxmstb næ síeuijs, b í bxftfkbo tb f lfitf db rblibxåj sjhrb j tbkf qub Bssf dmvmsåj sjemfi bxmstb næ síeuijs, b í bxftfkbo tb f lfitf db rblibxåj sjhrb j tbkf qub
ejostmtum ukf dfs hfsbs pfrf f pbrpbtufàåj dj smstb kf db dmsermkmofàåj rfemfi. Qjr sbr ejostmtum ukf dfs hfsbs pfrf f pbrpbtufàåj dj smstb kf db dmsermkmofàåj rfemfi. Qjr sbr
ofturfimzfdj, bssb tmpj db vmjiãoemf sb tjrof ejkuk . Fmodf qub ukf pbssjf hrfoef tbonf ofturfimzfdj, bssb tmpj db vmjiãoemf sb tjrof ejkuk . Fmodf qub ukf pbssjf hrfoef tbonf
ftrmhutjs kjrfms pjsmtmvjs—pjr bxbkpij, qub sbcf `b otmi ejk pbssjfs ob`rfs —, bif oåj sõ sb ftrmhutjs kjrfms pjsmtmvjs—pjr bxbkpij, qub sbcf `b otmi ejk pbssjfs ob`rfs —, bif oåj sõ sb
hboblmemf df bstruturf rfemstf ejkj kumtfs vbzbs, k bskj sbk pbrebhbr, ejkpfetuf ejk f hboblmemf df bstruturf rfemstf ejkj kumtfs vbzbs, k bskj sbk pbrebhbr, ejkpfetuf ejk f
vmjiãoemf rfemfi.vmjiãoemf rfemfi.
Ejkj kumtfs pbssjfs ob`rfs qub emreuifk bk bspfàjs db pjdbr, cæ lum ’ejoluodmdf‛ ejk Ejkj kumtfs pbssjfs ob`rfs qub emreuifk bk bspfàjs db pjdbr, cæ lum ’ejoluodmdf‛ ejk
ejpbmrf, lfxmobmrf ju, oj efsj db njtíms db iuxj, p rjstmtutf. Jhvmfkbotb oåj bstju qubstmjofodj f ejpbmrf, lfxmobmrf ju, oj efsj db njtíms db iuxj, p rjstmtutf. Jhvmfkbotb oåj bstju qubstmjofodj f
dm`omdfdb dbssfs prjlmssòbs, kfs j pjrquã db pbssjf s ob`rfs sb vbrbk rbduzmdfs f dbtbrkmofdjs dm`omdfdb dbssfs prjlmssòbs, kfs j pjrquã db pbssjf s ob`rfs sb vbrbk rbduzmdfs f dbtbrkmofdjs
bstbrbõtmpjs, bk vbz db sbrbk rbejonbemdfs ejkj sbr bs nukfojs bk tjdf f suf ejkpibxmdfdb b bstbrbõtmpjs, bk vbz db sbrbk rbejonbemdfs ejkj sbr bs nukfojs bk tjdf f suf ejkpibxmdfdb bejk sufs ejotrfdmàòbs. Kbu mrkåj kfms vbinj tjeju t rjkpbtb pjr kumtjs fojs, lfzbodj moeiusmvb ejk sufs ejotrfdmàòbs. Kbu mrkåj kfms vbinj tjeju t rjkpbtb pjr kumtjs fojs, lfzbodj moeiusmvb
pfrtb df Umolôomef db Euhftåj, of Hfmxfdf Ufotmstf.  Tjdf vbz qub dmzmf sbr kósmej, pbr`uotfvfk pfrtb df Umolôomef db Euhftåj, of Hfmxfdf Ufotmstf.  Tjdf vbz qub dmzmf sbr kósmej, pbr`uotfvfk
sb bib tjefvf pfodbmrj ju jutrj mostrukbotj rbifemj ofdj fj sfkhf. Oåj tbrmf prjhibkf sb bib sb bib tjefvf pfodbmrj ju jutrj mostrukbotj rbifemj ofdj fj sfkhf. Oåj tbrmf prjhibkf sb bib
tjefssb, f qubståj í pbosfr qub njkbos ob`rjs sõ pj dbk jeupfr bssb iu`fr. Umkjob db Hbfuvjmr tjefssb, f qubståj í pbosfr qub njkbos ob`rjs sõ pj dbk jeupfr bssb iu`fr. Umkjob db Hbfuvjmr
flmrkfvf qub oåj næ ermkb kfmjr dj qub dbstmtumr uk  sbr nukfoj db suf prõprmf nukfomdfdb, flmrkfvf qub oåj næ ermkb kfmjr dj qub dbstmtumr uk  sbr nukfoj db suf prõprmf nukfomdfdb,
rbduzmodj-j á ejodmàåj db jhcbtj.rbduzmodj-j á ejodmàåj db jhcbtj.
Dbssf kbskf prbkmssf dbrmvf j mkpbrftmvj db oåj trf tfr pbssjfs ob`rfs ejk Dbssf kbskf prbkmssf dbrmvf j mkpbrftmvj db oåj trf tfr pbssjfs ob`rfs ejk
ejodbsebodãoemf. Ibkhrj qub ukf vbz, qufodj trfhfin fvf ejkj sberbtærmf oukf bkprbsf dj ejodbsebodãoemf. Ibkhrj qub ukf vbz, qufodj trfhfin fvf ejkj sberbtærmf oukf bkprbsf dj
pjrtj db Ufotjs, b lmz fi`j hfstfotb ejrrmqubmrj3 r bspjodm f uk b-kfmi. Lmqubm surprbsf fj vbr f pjrtj db Ufotjs, b lmz fi`j hfstfotb ejrrmqubmrj3 r bspjodm f uk b-kfmi. Lmqubm surprbsf fj vbr f
rbfàåj db fi`uos ejib`fs, qub kb fpifudmrfk pjr bu tbr bsermtj hbk uk tbxtj. Bu nfvmf eursfdj rbfàåj db fi`uos ejib`fs, qub kb fpifudmrfk pjr bu tbr bsermtj hbk uk tbxtj. Bu nfvmf eursfdj
trãs fojs db cjrofimskj, cæ tmonf puhimefdj frtm`js  bk rbvmstfs b cjrofms, pjrtfotj uk b-kfmi oåj trãs fojs db cjrofimskj, cæ tmonf puhimefdj frtm`js  bk rbvmstfs b cjrofms, pjrtfotj uk b-kfmi oåj
brf kjtmvj brf kjtmvj pfrf fpifusjpfrf fpifusj s. s.
Vufodj bu eursfvf lmijsjlmf, uk ejib`f sb kjstrju k umtj surprbsj pjr bu tbr tmrfdj ukf Vufodj bu eursfvf lmijsjlmf, uk ejib`f sb kjstrju k umtj surprbsj pjr bu tbr tmrfdj ukf
ojtf kfmjr qub f dbib ouk trfhfinj b su`brmu qub br f pjrqub j prjlbssjr `jstfvf db kmk. Jutrj ojtf kfmjr qub f dbib ouk trfhfinj b su`brmu qub br f pjrqub j prjlbssjr `jstfvf db kmk. Jutrj
ejib`f mosmouju qub kb dfrmf f pfrtb kfms læemi db uk trfhfinj ’pfrf kb fcudfr‛. Bxpbrmãoemfs ejib`f mosmouju qub kb dfrmf f pfrtb kfms læemi db uk trfhfinj ’pfrf kb fcudfr‛. Bxpbrmãoemfs
dbssb tmpj kb ldbssb tmpj kb l mzbrfk mzbrfk ejkprbbodejkprbbod br qub bij`mjs pjdbbr qub bij`mjs pjdb k smk sm`omlmefr `omlmefr ejodejod bsebodbsebod ãoemf.ãoemf.
Oåj í rbfimstf bspbrfr qub uk `rupj rfemfi djkmob t jdf f prjduàåj dj sfhbr b sbcf f óomef Oåj í rbfimstf bspbrfr qub uk `rupj rfemfi djkmob t jdf f prjduàåj dj sfhbr b sbcf f óomef
rblbrãoemf bstítmef. Qjr efusf dmssj, f pjpuifàåj o b`rf ermju bstrftí`mfs fj ijo`j db suf nmstõrmf rblbrãoemf bstítmef. Qjr efusf dmssj, f pjpuifàåj o b`rf ermju bstrftí`mfs fj ijo`j db suf nmstõrmf
pfrf supbrfr bssf kfr`mofimzfàåj. J ejonbemdj kjvmk botj Qfotbrfs Ob`rfs, dj qufi f ftmvmstf b pfrf supbrfr bssf kfr`mofimzfàåj. J ejonbemdj kjvmk botj Qfotbrfs Ob`rfs, dj qufi f ftmvmstf b
lmiõsjlf Fo`bif Dfvms lbz pfrtb, fiík db iutfr ejot rf f sb`rb`fàåj rfemfi ojs Bstfdjs Romdjs b pbif lmiõsjlf Fo`bif Dfvms lbz pfrtb, fiík db iutfr ejot rf f sb`rb`fàåj rfemfi ojs Bstfdjs Romdjs b pbif
bkfoempfàåj dj pjvj ob`rj, tmonf tfkhík bk sufs hfs bs f vfijrmzfàåj df bstítmef ob`rf. bkfoempfàåj dj pjvj ob`rj, tmonf tfkhík bk sufs hfs bs f vfijrmzfàåj df bstítmef ob`rf.
Gftnibbo Eibfvbr, ukf dfs imdbrfoàfs dj kjvmkbotj, fpjotf pfrf f mkpjrtèoemf db qub pbssjfs Gftnibbo Eibfvbr, ukf dfs imdbrfoàfs dj kjvmkbotj, fpjotf pfrf f mkpjrtèoemf db qub pbssjfs
ob`rfs qubhrbk ejk f vmsåj db qub sjkbotb pbssjfs h rfoefs såj hjomtfs, vfijrmzfodj j efhbij ob`rfs qubhrbk ejk f vmsåj db qub sjkbotb pbssjfs h rfoefs såj hjomtfs, vfijrmzfodj j efhbij
ofturfi b fs efrfetbrëstmefs tëpmefs dj pjvj ob`rj b ermfodj pfrf bib ukf ojvf ejosemãoemf. ofturfi b fs efrfetbrëstmefs tëpmefs dj pjvj ob`rj b ermfodj pfrf bib ukf ojvf ejosemãoemf.
Oj efkpj dfs frtbs, tbkjs bxpbrmãoemfs ojtævbms rbf imzfdfs pbif pjpuifàåj ob`rf oj Hrfsmi, Oj efkpj dfs frtbs, tbkjs bxpbrmãoemfs ojtævbms rbf imzfdfs pbif pjpuifàåj ob`rf oj Hrfsmi,
kfs, molbimzkbotb, fmodf pjuej ejonbemdfs. J Tbftrj  Bxpbrmkbotfi dj Ob`rj ( kfs, molbimzkbotb, fmodf pjuej ejonbemdfs. J Tbftrj  Bxpbrmkbotfi dj Ob`rj ( TBTBO O), ermfdj pjr), ermfdj pjr
 Fhd Fhdmfs mfs dj Ofsemkbotj bk dj Ofsemkbotj bk 6=44, hu6=44, hu seju vfijrseju vfijr mzfr mzfr f euiturf f euiturf flrj-hrfsmiflrj-hrfsmi bmrf pjr kbmbmrf pjr kbm j df bduej df bdue fàåj bfàåj b
df frtb, ljrkuifodj ukf bstítmef prõprmf pfrf fiík df rbprjduàåj df bxpbrmãoemf db jutrjs pfësbs df frtb, ljrkuifodj ukf bstítmef prõprmf pfrf fiík df rbprjduàåj df bxpbrmãoemf db jutrjs pfësbs
b vmsfodj fj prjtf`jomskj dj pjvj ob`rj. Fssmk, tmo nf ejkj hfodbmrf ’prmjrmzfr f vfijrmzfàåj df b vmsfodj fj prjtf`jomskj dj pjvj ob`rj. Fssmk, tmo nf ejkj hfodbmrf ’prmjrmzfr f vfijrmzfàåj df
pbrsjofimdfdb b euiturf bspbeëlmefs fj ob`rj ejkj e fkmonj db ejkhftb fj rfemskj‛. pbrsjofimdfdb b euiturf bspbeëlmefs fj ob`rj ejkj e fkmonj db ejkhftb fj rfemskj‛.6 6  Db iæ,  Db iæ,
sfërfk ojkbs ejkj j df ftrmz Xutn db Ujuzf, qub ojs  dbmxju, fjs => fojs, bk cuinj db 816=. sfërfk ojkbs ejkj j df ftrmz Xutn db Ujuzf, qub ojs  dbmxju, fjs => fojs, bk cuinj db 816=.
Næ jutrjs hjos bxbkpijs db momemftmvfs qub fkpimfk f vmsmhmimdfdb ob`rf ofs frtbs. F sírmb Næ jutrjs hjos bxbkpijs db momemftmvfs qub fkpimfk f vmsmhmimdfdb ob`rf ofs frtbs. F sírmb
Efdbrojs Ob`rjs, ermfdf bk 6=0>, ljm rbspjosævbi pj r puhimefr ejotjs b pjbkfs db bsermtjrbs b Efdbrojs Ob`rjs, ermfdf bk 6=0>, ljm rbspjosævbi pj r puhimefr ejotjs b pjbkfs db bsermtjrbs bbsermtjrfs ob`rjs, tjrofodj-sb uk kfrej pfrf f prjd uàåj imtbrærmf ob`rf. Kumtjs djs prmkbmrjs bsermtjrfs ob`rjs, tjrofodj-sb uk kfrej pfrf f prjd uàåj imtbrærmf ob`rf. Kumtjs djs prmkbmrjs
tbxtjs db Ejoebmàåj Bvfrmstj ljrfk puhimefdjs iæ, p jr bxbkpij. J prjcbtj Fkfzôomf Ob`rf, df tbxtjs db Ejoebmàåj Bvfrmstj ljrfk puhimefdjs iæ, p jr bxbkpij. J prjcbtj Fkfzôomf Ob`rf, df
ljtõ`rflf Kfrebif Hjolmk, husef rbejonbebr b vfijrm zfr fs euiturfs ob`rfs bk Xjodôomf. Hjolmk ljtõ`rflf Kfrebif Hjolmk, husef rbejonbebr b vfijrm zfr fs euiturfs ob`rfs bk Xjodôomf. Hjolmk
smotbtmzf f mkpjrtèoemf db momemftmvfs dbssb tmpj3 ’F kfmjrmf djs ob`rjs hrfsmibmrjs prbemsf fprbodbr smotbtmzf f mkpjrtèoemf db momemftmvfs dbssb tmpj3 ’F kfmjrmf djs ob`rjs hrfsmibmrjs prbemsf fprbodbr
f sbr ob`rj oj pbreursj db sufs vmdfs‛. Qrjcbtjs fs smk ejotrmhubk pfrf bssb fprbodmzfdj. f sbr ob`rj oj pbreursj db sufs vmdfs‛. Qrjcbtjs fs smk ejotrmhubk pfrf bssb fprbodmzfdj.
Í mkpjrtfotb tbr bk kbotb qub pfrf pbosfr sjiuàòbs pfrf ukf rbfimdfdb, dbvbkjs tmræ-if df Í mkpjrtfotb tbr bk kbotb qub pfrf pbosfr sjiuàòbs pfrf ukf rbfimdfdb, dbvbkjs tmræ-if df
movmsmhmimdfdb. Qjrtfotj, lrfsbs ejkj ’bu oåj vbcj ejr‛ oåj fcudfk. J prjhibkf oåj í f ejr, kfs movmsmhmimdfdb. Qjrtfotj, lrfsbs ejkj ’bu oåj vbcj ejr‛ oåj fcudfk. J prjhibkf oåj í f ejr, kfs
sbu usj ejkj custmlmeftmvf pfrf sb`rb`fr b jprmkmr.  \bcfk ejrbs, sjkjs dmvbrsjs b oåj næ ofdf db sbu usj ejkj custmlmeftmvf pfrf sb`rb`fr b jprmkmr.  \bcfk ejrbs, sjkjs dmvbrsjs b oåj næ ofdf db
brrfdj omssj—sb vmvbkjs rbifàòbs rfemfms, í prbemsj  lfifr sjhrb ob`rmtudb b tfkhík sjhrb brrfdj omssj—sb vmvbkjs rbifàòbs rfemfms, í prbemsj  lfifr sjhrb ob`rmtudb b tfkhík sjhrb
hrfoqumtudb.hrfoqumtudb.V VRFODJ QRHIMVRBMRFODJ QRHIMVRBM J qub íJ qub í iu`fr db lfif:iu`fr db lfif: , kumtjs kb pbr`uotfrfk sb pbssjfs hrfoefs tfkhík, kumtjs kb pbr`uotfrfk sb pbssjfs hrfoefs tfkhík
pjdbk sb bo`fcfr of iutf fotmrrfemstf. Ejkj bxpimej  ofqubib imvrj, tjdj kuodj tbk iu`fr db lfif, pjdbk sb bo`fcfr of iutf fotmrrfemstf. Ejkj bxpimej  ofqubib imvrj, tjdj kuodj tbk iu`fr db lfif,
pjms tjdjs lfifkjs f pfrtmr db uk iu`fr sjemfi. Qjr tfotj, í kumtj mkpjrtfotb dmseutmr f pjms tjdjs lfifkjs f pfrtmr db uk iu`fr sjemfi. Qjr tfotj, í kumtj mkpjrtfotb dmseutmr f
hrfoqumtudb.hrfoqumtudb.
Qbssjfs hrfoefs oåj ejstukfk pbosfr sjhrb j qub sm` omlmef pbrtboebr f bssb `rupj, pjms j Qbssjfs hrfoefs oåj ejstukfk pbosfr sjhrb j qub sm` omlmef pbrtboebr f bssb `rupj, pjms j
dbhftb rfemfi í sbkprb ljefdj of ob`rmtudb. F fusão emf ju f hfmxf moemdãoemf db pbssjfs ob`rfs bk dbhftb rfemfi í sbkprb ljefdj of ob`rmtudb. F fusão emf ju f hfmxf moemdãoemf db pbssjfs ob`rfs bk
bspfàjs db pjdbr oåj ejstukf efusfr moeôkjdj ju sur prbsf bk pbssjfs hrfoefs. Qfrf bspfàjs db pjdbr oåj ejstukf efusfr moeôkjdj ju sur prbsf bk pbssjfs hrfoefs. Qfrf
dbdbsofturfimzfr softurfimzfr mssj,mssj, tjdjstjdjs  dbvbk qubstmjofr f fusãoemf db pbssjfs ob`rfs bk p jsmàòbs db `brãoemf,  dbvbk qubstmjofr f fusãoemf db pbssjfs ob`rfs bk p jsmàòbs db `brãoemf,
futjrbs ob`rjs bk fotjij`mfs, pbosfdjrbs ob`rjs of hmhimj`rflmf db eursjs uomvbrsmtærmjs, futjrbs ob`rjs bk fotjij`mfs, pbosfdjrbs ob`rjs of hmhimj`rflmf db eursjs uomvbrsmtærmjs,
prjtf`jomstfs ob`rjs oj fudmjvmsufi. B, pfrf fiík d mssj, í prbemsj pbosfr bk fàòbs qub kudbk prjtf`jomstfs ob`rjs oj fudmjvmsufi. B, pfrf fiík d mssj, í prbemsj pbosfr bk fàòbs qub kudbk
bssf rbfimdfdb.bssf rbfimdfdb.
Ub f pjpuifàåj ob`rf í f kfmjrmf oj pfës, qufsb 2<% , j qub tjrof j Hrfsmi f kfmjr ofàåj Ub f pjpuifàåj ob`rf í f kfmjrmf oj pfës, qufsb 2<% , j qub tjrof j Hrfsmi f kfmjr ofàåj
ob`rf ljrf df Ælrmef, f fusãoemf db pbssjfs ob`rfs bk bspfàjs db pjdbr dbvbrmf sbr fi`j enjefotb. ob`rf ljrf df Ælrmef, f fusãoemf db pbssjfs ob`rfs bk bspfàjs db pjdbr dbvbrmf sbr fi`j enjefotb.
Qjrtfotj, ukf pbssjf hrfoef dbvb pbosfr sbu iu`fr d b kjdj qub botbodf js prmvmií`mjs qub Qjrtfotj, ukf pbssjf hrfoef dbvb pbosfr sbu iu`fr d b kjdj qub botbodf js prmvmií`mjs qub
fejkpfonfk f suf ejr. Mssj í mkpjrtfotb pfrf qub pr mvmií`mjs oåj sbcfk ofturfimzfdjs ju fejkpfonfk f suf ejr. Mssj í mkpjrtfotb pfrf qub pr mvmií`mjs oåj sbcfk ofturfimzfdjs ju
ejosmdbrfdjs fpbofs bsljràj prõprmj.ejosmdbrfdjs fpbofs bsljràj prõprmj.
Qbrebhbr-sb í fi`j trfosljrkfdjr. Í j qub pbrkmtb s mtufr ojssjs prmvmií`mjs b ojssfs Qbrebhbr-sb í fi`j trfosljrkfdjr. Í j qub pbrkmtb s mtufr ojssjs prmvmií`mjs b ojssfs
rbspjosfhmimdfdbs dmfotb db mocustmàfs ejotrf `rupj s sjemfms vuiobrævbms. Qbssjfs hrfoefs, pjr rbspjosfhmimdfdbs dmfotb db mocustmàfs ejotrf `rupj s sjemfms vuiobrævbms. Qbssjfs hrfoefs, pjr
bxbkpij, dbvbk qubstmjofr pjr qub bk uk rbstfurfotb , kumtfs vbzbs, fs óomefs pbssjfs ob`rfs bxbkpij, dbvbk qubstmjofr pjr qub bk uk rbstfurfotb , kumtfs vbzbs, fs óomefs pbssjfs ob`rfs
prbsbotbs bståj sbrvmodj kbsfs, ju sb cæ ljrfk ejos mdbrfdfs suspbmtfs pbif pjiëemf pjr efusf db suf prbsbotbs bståj sbrvmodj kbsfs, ju sb cæ ljrfk ejos mdbrfdfs suspbmtfs pbif pjiëemf pjr efusf db suf
ejr. Trftf-sb db rblutfr f mdbmf db uk sucbmtj uomv brsfi—f hrfoqumtudb tfkhík í uk trfàj ejr. Trftf-sb db rblutfr f mdbmf db uk sucbmtj uomv brsfi—f hrfoqumtudb tfkhík í uk trfàj
mdbotmtærmj, pjrík kfrefdj pjr prmvmií`mjs ejostruë djs f pfrtmr df jprbssåj db jutrjs `rupjs. mdbotmtærmj, pjrík kfrefdj pjr prmvmií`mjs ejostruë djs f pfrtmr df jprbssåj db jutrjs `rupjs.
Dbvbkjs ibkhrfr qub bstb oåj í uk dbhftb modmvmdufi , kfs bstruturfi3 f pjsmàåj sjemfi dj Dbvbkjs ibkhrfr qub bstb oåj í uk dbhftb modmvmdufi , kfs bstruturfi3 f pjsmàåj sjemfi djprmvmií`mj vbk kfrefdf pbif vmjiãoemf, kbskj qub db tbrkmofdj sucbmtj oåj sbcf dbimhbrfdfkbotb prmvmií`mj vbk kfrefdf pbif vmjiãoemf, kbskj qub db tbrkmofdj sucbmtj oåj sbcf dbimhbrfdfkbotb
vmjibotj.vmjibotj.
Js njkbos hrfoejs såj kfmjrmf ojs bspfàjs db pjdbr.  Bssb oåj í uk iu`fr ofturfi, ljm Js njkbos hrfoejs såj kfmjrmf ojs bspfàjs db pjdbr.  Bssb oåj í uk iu`fr ofturfi, ljm
ejostruëdj f pfrtmr db prjebssjs db bserfvmzfàåj. F i`uík pjdb pbr`uotfr3 ’Kfs b oj efsj db ejostruëdj f pfrtmr db prjebssjs db bserfvmzfàåj. F i`uík pjdb pbr`uotfr3 ’Kfs b oj efsj db
njkbos hrfoejs pjhrbs ju njkjssbxufms, qub oåj obeb ssfrmfkbotb pjssubk tjdjs js prmvmií`mjs njkbos hrfoejs pjhrbs ju njkjssbxufms, qub oåj obeb ssfrmfkbotb pjssubk tjdjs js prmvmií`mjs
sjemfms db njkbos hrfoejs nbtbrjssbxufms rmejs:‛. D b lftj, í sbkprb mkpjrtfotb ibvfr bk sjemfms db njkbos hrfoejs nbtbrjssbxufms rmejs:‛. D b lftj, í sbkprb mkpjrtfotb ibvfr bk
ejosmdbrfàåj jutrfs motbrsbeàòbs. Qjrík, j dbhftb f qum í sjhrb ukf bstruturf db pjdbr qub ejosmdbrfàåj jutrfs motbrsbeàòbs. Qjrík, j dbhftb f qum í sjhrb ukf bstruturf db pjdbr qub
ejolbrb prmvmií`mj rfemfi f dbtbrkmofdj `rupj, ermf odj kbefomskjs qub pbrpbtufk dbsm`ufidfdbs. ejolbrb prmvmií`mj rfemfi f dbtbrkmofdj `rupj, ermf odj kbefomskjs qub pbrpbtufk dbsm`ufidfdbs.
Obssb sbotmdj, kuinbrbs hrfoefs såj dmsermkmofdfs p jr sbrbk kuinbrbs, kfs prmvmib`mfdfs Obssb sbotmdj, kuinbrbs hrfoefs såj dmsermkmofdfs p jr sbrbk kuinbrbs, kfs prmvmib`mfdfs
bstruturfikbotb pjr sbrbk hrfoefs. J kbskj jejrrb e jk njkbos hrfoejs njkjssbxufms, qub såj bstruturfikbotb pjr sbrbk hrfoefs. J kbskj jejrrb e jk njkbos hrfoejs njkjssbxufms, qub såj
dmsermkmofdjs pbif jrmbotfàåj sbxufi, kfs, rfemfikb otb lfifodj, lfzbk pfrtb dj `rupj dmsermkmofdjs pbif jrmbotfàåj sbxufi, kfs, rfemfikb otb lfifodj, lfzbk pfrtb dj `rupj
nb`bkôomej. Mssj db ljrkf fi`ukf bxeium fs jprbssòb s qub sjlrbk, kfs j ijefimzfk sjemfikbotb nb`bkôomej. Mssj db ljrkf fi`ukf bxeium fs jprbssòb s qub sjlrbk, kfs j ijefimzfk sjemfikbotb
oj iu`fr oj iu`fr df hrfoqumtudbdf hrfoqumtudb . .
J ejoebmtj db iu`fr db lfif dmseutb custfkbotb jJ ejoebmtj db iu`fr db lfif dmseutb custfkbotb j ijeus sjemfiijeus sjemfi , mstj í, db qub pjotj fs pbssjfs, mstj í, db qub pjotj fs pbssjfs
pfrtbk pfrf pbosfr b bxmstmr oj kuodj, db fejrdj ej k fs sufs bxpbrmãoemfs bk ejkuk. Í mssj pfrtbk pfrf pbosfr b bxmstmr oj kuodj, db fejrdj ej k fs sufs bxpbrmãoemfs bk ejkuk. Í mssj
qub pbrkmtb fvfimfr qufotj dbtbrkmofdj `rupj—dbpbod bodj db sbu iu`fr of sjembdfdb—sjlrb qub pbrkmtb fvfimfr qufotj dbtbrkmofdj `rupj—dbpbod bodj db sbu iu`fr of sjembdfdb—sjlrb
ejk jhstæeuijs ju í futjrmzfdj b lfvjrbemdj. Dbssf ljrkf, tbr ejosemãoemf df prbvfiãoemf hrfoef ejk jhstæeuijs ju í futjrmzfdj b lfvjrbemdj. Dbssf ljrkf, tbr ejosemãoemf df prbvfiãoemf hrfoef
ojs bspfàjs db pjdbr pbrkmtb qub fs pbssjfs sb rbsp josfhmimzbk b tjkbk ftmtudbs pfrf ejkhftbr b ojs bspfàjs db pjdbr pbrkmtb qub fs pbssjfs sb rbsp josfhmimzbk b tjkbk ftmtudbs pfrf ejkhftbr b
trfosljrkfr j trfosljrkfr j pbpbrvbrsj smsrvbrsj sms tbkf rfemfi tbkf rfemfi ququb bstruturf f b bstruturf f sjembdsjembd fdb hfdb h rfsmibmrf.rfsmibmrf.
J rfemskj í ukf prjhibkætmef hrfoef, prjvjef @rfdf Gmijkhf. Ftí sbrbk njkj`bobmzfdjs J rfemskj í ukf prjhibkætmef hrfoef, prjvjef @rfdf Gmijkhf. Ftí sbrbk njkj`bobmzfdjs
pbij prjebssj ejijomfi, js pjvjs ob`rjs bxmstmfk ej kj btomfs, euiturfs b mdmjkfs dmvbrsjs—mssj pbij prjebssj ejijomfi, js pjvjs ob`rjs bxmstmfk ej kj btomfs, euiturfs b mdmjkfs dmvbrsjs—mssj
ftí sbrbk trftfdjs ejkj ’j ob`rj‛. Tfi eftb`jrmf lj m ermfdf bk uk prjebssj db dmsermkmofàåj, qub ftí sbrbk trftfdjs ejkj ’j ob`rj‛. Tfi eftb`jrmf lj m ermfdf bk uk prjebssj db dmsermkmofàåj, qub
vmsfvf fj trftfkbotj db sbrbs nukfojs ejkj kbrefdjr mf. Qjrtfotj, j rfemskj ljm movbotfdj pbif vmsfvf fj trftfkbotj db sbrbs nukfojs ejkj kbrefdjr mf. Qjrtfotj, j rfemskj ljm movbotfdj pbif
hrfoqumtudb, qub ejkj ermfdjrf dbvb sb rbspjosfhmim zfr pjr bib. Qfrf fiík db sb botbodbr ejkj hrfoqumtudb, qub ejkj ermfdjrf dbvb sb rbspjosfhmim zfr pjr bib. Qfrf fiík db sb botbodbr ejkj
prmvmib`mfdj, j hrfoej dbvb tbr ftmtudbs fotmrrfems tfs. Oåj sb trftf db sb sbotmr euipfdj pjr sbr prmvmib`mfdj, j hrfoej dbvb tbr ftmtudbs fotmrrfems tfs. Oåj sb trftf db sb sbotmr euipfdj pjr sbr
hrfoej3 f qubståj í sb rbspjosfhmimzfr. Dmlbrbotb d f euipf, qub ibvf á moíremf, f rbspjosfhmimdfdb hrfoej3 f qubståj í sb rbspjosfhmimzfr. Dmlbrbotb d f euipf, qub ibvf á moíremf, f rbspjosfhmimdfdb
ibvf á fàåj. Dbssf ljrkf, sb j prmkbmrj pfssj í dbs ofturfimzfr j jinfr ejodmemjofdj pbij rfemskj, ibvf á fàåj. Dbssf ljrkf, sb j prmkbmrj pfssj í dbs ofturfimzfr j jinfr ejodmemjofdj pbij rfemskj,
j sb`uodj í ermfr bspfàjs, sjhrbtudj bk iu`frbs qub  pbssjfs ob`rfs oåj ejstukfk febssfr. j sb`uodj í ermfr bspfàjs, sjhrbtudj bk iu`frbs qub  pbssjfs ob`rfs oåj ejstukfk febssfr.E EJKJ \MKJUJKJ \MKJU , f kfmjrmf dfs pbssjfs fdkmtb nfvbr rfemskj oj Hrf smi, kfs qufsb omo`uík sb , f kfmjrmf dfs pbssjfs fdkmtb nfvbr rfemskj oj Hrf smi, kfs qufsb omo`uík sb
fssukb ejkj rfemstf. Qbij ejotrærmj, j prmkbmrj mkp uisj db kumtf `botb í rbeusfr bolftmefkbotb fssukb ejkj rfemstf. Qbij ejotrærmj, j prmkbmrj mkp uisj db kumtf `botb í rbeusfr bolftmefkbotb
f nmpõtbsb db tbr uk ejkpjrtfkbotj rfemstf3 ’Eifrj qub oåj, flmofi tbonj fkm`js ob`rjs‛, ’Ejkj f nmpõtbsb db tbr uk ejkpjrtfkbotj rfemstf3 ’Eifrj qub oåj, flmofi tbonj fkm`js ob`rjs‛, ’Ejkj
bu sbrmf rfemstf, sb bkprb`ubm ukf pbssjf ob`rf:‛, ’Xfemstf, bu, qub ouoef xmo`ubm ukf pbssjf bu sbrmf rfemstf, sb bkprb`ubm ukf pbssjf ob`rf:‛, ’Xfemstf, bu, qub ouoef xmo`ubm ukf pbssjf
ob`rf:‛.ob`rf:‛.
 F  F pfrtmr pfrtmr dj dj kjkbotj kjkbotj bk bk qub qub sb sb ejkprbbodejkprbbod b b j j rfemskrfemsk j j ejkj ejkj uk uk smssmstbkf tbkf qub qub bstruturf bstruturf f f
sjembdfdb, bssfs rbspjstfs sb kjstrfk vfzmfs. Í mkp jssëvbi oåj sbr rfemstf tbodj smdj ermfdj oukf sjembdfdb, bssfs rbspjstfs sb kjstrfk vfzmfs. Í mkp jssëvbi oåj sbr rfemstf tbodj smdj ermfdj oukf
sjembdfdb rfemstf. Í fi`j qub bstæ bk oõs b ejotrf j qub dbvbkjs iutfr sbkprb. sjembdfdb rfemstf. Í fi`j qub bstæ bk oõs b ejotrf j qub dbvbkjs iutfr sbkprb.
Í eifrj qub næ qubk sbcf fhbrtfkbotb rfemstf b kfom lbstb suf njstmimdfdb ejotrf `rupjs Í eifrj qub næ qubk sbcf fhbrtfkbotb rfemstf b kfom lbstb suf njstmimdfdb ejotrf `rupjs
sjemfms vuiobrævbms dfs kfms dmlbrbotbs ljrkfs. Kfs  í prbemsj ojtfr qub j rfemskj í fi`j tåj sjemfms vuiobrævbms dfs kfms dmlbrbotbs ljrkfs. Kfs  í prbemsj ojtfr qub j rfemskj í fi`j tåj
prbsbotb bk ojssf sjembdfdb qub kumtfs vbzbs pfssf dbspbrebhmdj. Rk bxbkpij í f fusãoemf db prbsbotb bk ojssf sjembdfdb qub kumtfs vbzbs pfssf dbspbrebhmdj. Rk bxbkpij í f fusãoemf db
pbssjfs ob`rfs oukf prjduàåj emobkftj`rælmef—fë tfk hík bstæ j rfemskj. Ju botåj qufodj, fj pbssjfs ob`rfs oukf prjduàåj emobkftj`rælmef—fë tfk hík bstæ j rfemskj. Ju botåj qufodj, fj
bseutfr ukf pmfdf rfemstf, fs pbssjfs rmbk ju smibo emfk, bk vbz db rbprbbodbr qubk f lbz—j bseutfr ukf pmfdf rfemstf, fs pbssjfs rmbk ju smibo emfk, bk vbz db rbprbbodbr qubk f lbz—j
smiãoemj í eókpimeb df vmjiãoemf. Kumtfs vbzbs, pbs sjfs hrfoefs oåj pbosfk sjhrb j qub í j smiãoemj í eókpimeb df vmjiãoemf. Kumtfs vbzbs, pbs sjfs hrfoefs oåj pbosfk sjhrb j qub í j
rfemskj, vmvbk sufs vmdfs sbk qub suf ejr fs lfàf r blibtmr sjhrb bssf ejodmàåj. Qjr mssj, j ejkhftb rfemskj, vmvbk sufs vmdfs sbk qub suf ejr fs lfàf r blibtmr sjhrb bssf ejodmàåj. Qjr mssj, j ejkhftb
fj rfemskj í uk prjebssj ijo`j b djijrjsj. Ejkj dmz  f pbosfdjrf lbkmomstf ob`rf Fudrb Ijrdb, í fj rfemskj í uk prjebssj ijo`j b djijrjsj. Ejkj dmz  f pbosfdjrf lbkmomstf ob`rf Fudrb Ijrdb, í
obebssærmj kftfr j jprbssjr qub næ bk oõs, b mssj o åj í lbmtj fpbofs sb dmzbodj fotmrrfemstf3 í obebssærmj kftfr j jprbssjr qub næ bk oõs, b mssj o åj í lbmtj fpbofs sb dmzbodj fotmrrfemstf3 í
prbemsj lfzbr ejhrfoàfs.prbemsj lfzbr ejhrfoàfs.
 Fkbimonf Tbibs, k Fkbimonf Tbibs, k bkjrævbi bkjrævbi lbkmomlbkmom stf stf hrfsmibmhrfsmibm rf, bk rf, bk sbu imvsbu imv rj rjHrbvb nmstõrmf dj lbkmomskj ojHrbvb nmstõrmf dj lbkmomskj oj
HrfsmiHrfsmi , flmrkf qub sbr lbkmomstf í fssukmr ukf pjsturf mo eôkjdf. Bu dmrmf qub sbr fotmrrfemstf , flmrkf qub sbr lbkmomstf í fssukmr ukf pjsturf mo eôkjdf. Bu dmrmf qub sbr fotmrrfemstf
tfkhík. Í bstfr sbkprb ftbotj ás ojssfs prõprmfs ft mtudbs b dmspjstj f boxbr`fr prmvmií`mjs. Mssj tfkhík. Í bstfr sbkprb ftbotj ás ojssfs prõprmfs ft mtudbs b dmspjstj f boxbr`fr prmvmií`mjs. Mssj
sm`omlmef kumtfs vbzbs sbr tfenfdj db ’j enftj‛, ’f qubib qub oåj vmrf j dmsej‛. Um`omlmef botbodbr sm`omlmef kumtfs vbzbs sbr tfenfdj db ’j enftj‛, ’f qubib qub oåj vmrf j dmsej‛. Um`omlmef botbodbr
qub f imo`uf`bk tfkhík í efrrb`fdf db vfijrbs sjemf ms, b qub pjr mssj í prbemsj utmimzæ-if db qub f imo`uf`bk tfkhík í efrrb`fdf db vfijrbs sjemf ms, b qub pjr mssj í prbemsj utmimzæ-if dbkfobmrf erëtmef dbmxfodj db ifdj bxprbssòbs rfemstf s ejkj ’bif í ob`rf, kfs í hjomtf‛—qub kfobmrf erëtmef dbmxfodj db ifdj bxprbssòbs rfemstf s ejkj ’bif í ob`rf, kfs í hjomtf‛—qub
ejijef ukf prbpjsmàåj fdvbrsftmvf fj bij`mfr ukf pb ssjf ob`rf, ejkj sb uk fdcbtmvj pjsmtmvj ejijef ukf prbpjsmàåj fdvbrsftmvf fj bij`mfr ukf pb ssjf ob`rf, ejkj sb uk fdcbtmvj pjsmtmvj
ljssb j ejotrærmj db sbr ob`rf—, usfr ’j ob`åj‛ pfr f sb rblbrmr f njkbos ob`rjs—oåj sb usf ’j ljssb j ejotrærmj db sbr ob`rf—, usfr ’j ob`åj‛ pfr f sb rblbrmr f njkbos ob`rjs—oåj sb usf ’j
hrfoeåj‛ pfrf lfifr db njkbos hrfoejs—, ju bij`mfr fi`uík dmzbodj ’ob`rj db fikf hrfoef‛, hrfoeåj‛ pfrf lfifr db njkbos hrfoejs—, ju bij`mfr fi`uík dmzbodj ’ob`rj db fikf hrfoef‛,
sbk pbrebhbr qub f lrfsb ejijef ’sbr hrfoej‛ ejkj s moôomkj db efrfetbrëstmef pjsmtmvf. sbk pbrebhbr qub f lrfsb ejijef ’sbr hrfoej‛ ejkj s moôomkj db efrfetbrëstmef pjsmtmvf.
Í prbemsj pbsqumsfr, ibr j qub ljm prjduzmdj sjhrb j tbkf pjr pbssjfs ob`rfs —b í hfstfotb Í prbemsj pbsqumsfr, ibr j qub ljm prjduzmdj sjhrb j tbkf pjr pbssjfs ob`rfs —b í hfstfotb
ejmsf. Oj efsj db qubk tbk febssj f hmhimjtbefs b u omvbrsmdfdbs, f rbspjosfhmimdfdb í rbdjhrfdf, b ejmsf. Oj efsj db qubk tbk febssj f hmhimjtbefs b u omvbrsmdfdbs, f rbspjosfhmimdfdb í rbdjhrfdf, b
oåj dbvb sbr dbib`fdf. Bu hrmoej qub, kumtfs vbzbs,  pbssjfs hrfoefs ojs ejijefk oj iu`fr db oåj dbvb sbr dbib`fdf. Bu hrmoej qub, kumtfs vbzbs,  pbssjfs hrfoefs ojs ejijefk oj iu`fr db
’Pmgmprbtf‛, ejkj sb oõs prbemsæssbkjs bosmofr b df r tjdfs fs rbspjstfs sjhrb f qubståj dj ’Pmgmprbtf‛, ejkj sb oõs prbemsæssbkjs bosmofr b df r tjdfs fs rbspjstfs sjhrb f qubståj dj
rfemskj oj Hrfsmi. Bssf rbspjosfhmimdfdb í tfkhík d fs pbssjfs hrfoefs —b dbvb sbr ejotëouf. rfemskj oj Hrfsmi. Bssf rbspjosfhmimdfdb í tfkhík d fs pbssjfs hrfoefs —b dbvb sbr ejotëouf.
Ejovbrsfr bk efsf ejk f lfkëimf b ejk js lminjs, b oåj sõ kfotbr ukf mkf`bk póhimef, Ejovbrsfr bk efsf ejk f lfkëimf b ejk js lminjs, b oåj sõ kfotbr ukf mkf`bk póhimef,
ejk dbstfqub pfrf fs rbdbs sjemfms, tfkhík í luodfk botfi. Fi`ukfs ftmtudbs smkpibs pjdbk ejk dbstfqub pfrf fs rbdbs sjemfms, tfkhík í luodfk botfi. Fi`ukfs ftmtudbs smkpibs pjdbk
fcudfr fs ojvfs `brfàòbs, ejkj fprbsbotfr pfrf fs e rmfoàfs imvrjs ejk pbrsjof`bos ob`rjs qub fcudfr fs ojvfs `brfàòbs, ejkj fprbsbotfr pfrf fs e rmfoàfs imvrjs ejk pbrsjof`bos ob`rjs qub
lj`bk db bstbrbõtmpjs ju `frfotmr qub f bsejif djs sbus lminjs fpimqub f Ibm o. 61<5=/8115, qub lj`bk db bstbrbõtmpjs ju `frfotmr qub f bsejif djs sbus lminjs fpimqub f Ibm o. 61<5=/8115, qub
fitbrju f Ibm db Dmrbtrmzbs b Hfsbs df Bduefàåj pfr f moeiumr f jhrm`ftjrmbdfdb dj bosmoj df fitbrju f Ibm db Dmrbtrmzbs b Hfsbs df Bduefàåj pfr f moeiumr f jhrm`ftjrmbdfdb dj bosmoj df
nmstõrmf flrmefof b flrj-hrfsmibmrf. Rk bosmoj qub vfijrmzf fs værmfs bxmstãoemfs b qub rblbrboemb nmstõrmf flrmefof b flrj-hrfsmibmrf. Rk bosmoj qub vfijrmzf fs værmfs bxmstãoemfs b qub rblbrboemb
pjsmtmvfkbotb f pjpuifàåj ob`rf í hboílmej pfrf tjd f f sjembdfdb, pjms ejonbebr nmstõrmfs pjsmtmvfkbotb f pjpuifàåj ob`rf í hboílmej pfrf tjd f f sjembdfdb, pjms ejonbebr nmstõrmfs
flrmefofs prjkjvb jutrf ejostruàåj df suhcbtmvmdfdb  db pbssjfs ob`rfs, fiík db rjkpbr ejk f flrmefofs prjkjvb jutrf ejostruàåj df suhcbtmvmdfdb  db pbssjfs ob`rfs, fiík db rjkpbr ejk f
vmsåj nmbrfrqumzfdf qub pbssjfs hrfoefs tãk df euit urf ob`rf, sfmodj dj sjimpsmskj hrfoej, mstj í, vmsåj nmbrfrqumzfdf qub pbssjfs hrfoefs tãk df euit urf ob`rf, sfmodj dj sjimpsmskj hrfoej, mstj í,
dbmxfr db fpbofs vbr nukfomdfdb botrb sbus m`ufms. Kfms fmodf, såj fàòbs qub dmkmoubk fs dbmxfr db fpbofs vbr nukfomdfdb botrb sbus m`ufms. Kfms fmodf, såj fàòbs qub dmkmoubk fs
dbsm`ufidfdbs.dbsm`ufidfdbs.
Oåj pjdbkjs ojs sftmslfzbr ejk pjuej. Fpbsfr db tbr kjs fvfoàfdj ofs óitmkfs díefdfs, oåj Oåj pjdbkjs ojs sftmslfzbr ejk pjuej. Fpbsfr db tbr kjs fvfoàfdj ofs óitmkfs díefdfs, oåj
pjdbkjs fenfr qub ljm j sulmembotb. Oåj hfstf tbr u k ju djms ob`rjs of bkprbsf, of pjdbkjs fenfr qub ljm j sulmembotb. Oåj hfstf tbr u k ju djms ob`rjs of bkprbsf, of T\ T\ , , ojoj
kusbu, oj kmomstírmj, of hmhimj`rflmf dj eursj. Ub dmssbrbk qub sbr fotmrrfemstf í sbr ’j enftj‛, kusbu, oj kmomstírmj, of hmhimj`rflmf dj eursj. Ub dmssbrbk qub sbr fotmrrfemstf í sbr ’j enftj‛,
tudj hbk. Qrbemsfkjs ejotmoufr iutfodj.tudj hbk. Qrbemsfkjs ejotmoufr iutfodj.Q QJX EFRUF DJ XFEMUKJ BUTXRTRXFIJX EFRUF DJ XFEMUKJ BUTXRTRXFI , f pjpuifàåj ob`rf tbk kbojs ejodmàòbs db febssj f  ukf , f pjpuifàåj ob`rf tbk kbojs ejodmàòbs db febssj f  ukf
bduefàåj db qufimdfdb. @brfikbotb, qubk pfssf bk vb stmhuifrbs ejoejrrmdjs pfrf js prmoempfms bduefàåj db qufimdfdb. @brfikbotb, qubk pfssf bk vb stmhuifrbs ejoejrrmdjs pfrf js prmoempfms
eursjs ofs kbinjrbs uomvbrsmdfdbs póhimefs såj pbss jfs qub bstudfrfk bk bsejifs pfrtmeuifrbs db eursjs ofs kbinjrbs uomvbrsmdfdbs póhimefs såj pbss jfs qub bstudfrfk bk bsejifs pfrtmeuifrbs db
bimtb, lfifk jutrjs mdmjkfs b lmzbrfk motbreèkhmj. B í custfkbotb j rfemskj bstruturfi qub bimtb, lfifk jutrjs mdmjkfs b lmzbrfk motbreèkhmj. B í custfkbotb j rfemskj bstruturfi qub
lfemimtf j febssj dbssb `rupj.lfemimtf j febssj dbssb `rupj.
Bssb dbhftb oåj í sjhrb efpfemdfdb, kfs sjhrb jpjrt uomdfdbs—b bssf í f dmstmoàåj qub js Bssb dbhftb oåj í sjhrb efpfemdfdb, kfs sjhrb jpjrt uomdfdbs—b bssf í f dmstmoàåj qub js
dblbosjrbs df kbrmtjerfemf pfrbebk oåj lfzbr. Rk `f rjtj qub prbemsf vbodbr pfstbi pfrf fcudfr of dblbosjrbs df kbrmtjerfemf pfrbebk oåj lfzbr. Rk `f rjtj qub prbemsf vbodbr pfstbi pfrf fcudfr of
rbodf df lfkëimf b jutrj qub pfssf fs tfrdb bk fuif s db mdmjkfs b db oftfàåj oåj pfrtbk dj rbodf df lfkëimf b jutrj qub pfssf fs tfrdb bk fuif s db mdmjkfs b db oftfàåj oåj pfrtbk dj
kbskj pjotj. Oåj såj kumtjs js qub pjdbk sb dfr j i uxj db eursfr ukf `rfdufàåj sbk trfhfinfr kbskj pjotj. Oåj såj kumtjs js qub pjdbk sb dfr j i uxj db eursfr ukf `rfdufàåj sbk trfhfinfr
ju `fonfodj fpbofs ukf hjisf db bstf`mærmj. Bu kbsk f botrbm of Romvbrsmdfdb Lbdbrfi db Uåj ju `fonfodj fpbofs ukf hjisf db bstf`mærmj. Bu kbsk f botrbm of Romvbrsmdfdb Lbdbrfi db Uåj
Qfuij, eucj efkpus db emãoemfs nukfofs ljm ermfdj b k 8110 `rfàfs f pjiëtmefs póhimefs, fjs 80 Qfuij, eucj efkpus db emãoemfs nukfofs ljm ermfdj b k 8110 `rfàfs f pjiëtmefs póhimefs, fjs 80
fojs b ejk ukf lminf pbqubof, tbodj qub lfzbr kfifh frmskjs pfrf ejosb`umr bstudfr. fojs b ejk ukf lminf pbqubof, tbodj qub lfzbr kfifh frmskjs pfrf ejosb`umr bstudfr.
Bkhjrf fs dbsm`ufidfdbs ofs jpjrtuomdfdbs pfrf ob`r js b hrfoejs fmodf sbcfk bojrkbs, Bkhjrf fs dbsm`ufidfdbs ofs jpjrtuomdfdbs pfrf ob`r js b hrfoejs fmodf sbcfk bojrkbs,
pjiëtmefs póhimefs kjstrfrfk qub tãk pjtboemfi trfo sljrkfdjr of ærbf. J efsj dfs ejtfs rfemfms í pjiëtmefs póhimefs kjstrfrfk qub tãk pjtboemfi trfo sljrkfdjr of ærbf. J efsj dfs ejtfs rfemfms í
ojtævbi. Of ípjef bk qub j dbhftb sjhrb fàòbs flmrk ftmvfs bstfvf fefijrfdj, uk djs prmoempfms ojtævbi. Of ípjef bk qub j dbhftb sjhrb fàòbs flmrk ftmvfs bstfvf fefijrfdj, uk djs prmoempfms
fr`ukbotjs ejotrærmjs á mkpibkbotfàåj db ejtfs rfem fms ofs uomvbrsmdfdbs brf ’fs pbssjfs ob`rfs fr`ukbotjs ejotrærmjs á mkpibkbotfàåj db ejtfs rfem fms ofs uomvbrsmdfdbs brf ’fs pbssjfs ob`rfs
våj rjuhfr f kmonf vf`f‛. Qjr træs dbssf lrfsb bstæ  j lftj db qub pbssjfs hrfoefs, pjr efusf db sbu våj rjuhfr f kmonf vf`f‛. Qjr træs dbssf lrfsb bstæ  j lftj db qub pbssjfs hrfoefs, pjr efusf db sbu
prmvmií`mj nmstõrmej, vmfk fs vf`fs bk uomvbrsmdfdb s póhimefs ejkj sufs pjr dmrbmtj. prmvmií`mj nmstõrmej, vmfk fs vf`fs bk uomvbrsmdfdb s póhimefs ejkj sufs pjr dmrbmtj.
 F  F prmkbmrf prmkbmrf uomvbrsmuomvbrsm dfdb f dfdb f fdjtfr fdjtfr fs fs ejtfs ejtfs rfemfmrfemfm s s oj oj vbstmvbstmhuifr huifr ljm ljm f f RomvbrsmRomvbrsm dfdb dj dfdb dj BstfdjBstfdj
dj Xmj db Cfobmrj (Rbrc), bk 8115, sb`umdf pbif Romv brsmdfdb db Hrfsëimf (RoH), bk 8114. Fs dj Xmj db Cfobmrj (Rbrc), bk 8115, sb`umdf pbif Romv brsmdfdb db Hrfsëimf (RoH), bk 8114. Fs
ojvfs pjiëtmefs póhojvfs pjiëtmefs póh imefs uomvbrsmtærmimefs uomvbrsmtærm fs tfs trfosljrkfrfk j rfosljrkfrfk j pbpbrlmi rlmi djs fiuojdjs fiuoj s m s mo`rbo`rbssfotbs3 fj ejotrærmjssfotbs3 fj ejotrærmj
dj qub kumtf `botb flmrkfvf qufodj bssfs pjiëtmefs ejkbàfrfk f sbr mkpibkbotfdfs, j dj qub kumtf `botb flmrkfvf qufodj bssfs pjiëtmefs ejkbàfrfk f sbr mkpibkbotfdfs, j
dbsbkpbonj pjsmtmvj db fiuojs ejtmstfs trjuxb `rfod bs fvfoàjs pfrf j sfhbr dj pfës. dbsbkpbonj pjsmtmvj db fiuojs ejtmstfs trjuxb `rfod bs fvfoàjs pfrf j sfhbr dj pfës.Qbsqumsfs sjhrb js rbsuitfdjs dbssfs pjiëtmefs ij`j  ejkbàfrfk f sur`mr, ejkj f dj Mostmtutj db Qbsqumsfs sjhrb js rbsuitfdjs dbssfs pjiëtmefs ij`j  ejkbàfrfk f sur`mr, ejkj f dj Mostmtutj db
Qbsqumsf Bejoôkmef Fpimefdf (Mpbf), bk 811>, of quf i sb dbkjostrju qub js fiuojs ejtmstfs db Qbsqumsf Bejoôkmef Fpimefdf (Mpbf), bk 811>, of quf i sb dbkjostrju qub js fiuojs ejtmstfs db
quftrj uomvbrsmdfdbs lbdbrfms tmonfk dbsbkpbonj smk mifr ju supbrmjr fj djs fiuojs oåj ejtmstfs7 quftrj uomvbrsmdfdbs lbdbrfms tmonfk dbsbkpbonj smk mifr ju supbrmjr fj djs fiuojs oåj ejtmstfs7
b f df Qrjeurfdjrmf-@brfi dj Bstfdj dj Xmj db Cfobm rj, rbfimzfdf bk pfrebrmf ejk uomvbrsmdfdbs b f df Qrjeurfdjrmf-@brfi dj Bstfdj dj Xmj db Cfobm rj, rbfimzfdf bk pfrebrmf ejk uomvbrsmdfdbs
bstfdufms, f qufi ejostftju qub oj pbrëjdj botrb 81 15 b 816< f bvfsåj uomvbrsmtærmf botrb ejtmstfs bstfdufms, f qufi ejostftju qub oj pbrëjdj botrb 81 15 b 816< f bvfsåj uomvbrsmtærmf botrb ejtmstfs
(8<%) ljm kbojr sb ejkpfrfdf ejk f db oåj ejtmstfs (50%), fiík db fpjotfr dbsbkpbonj smkmifr (8<%) ljm kbojr sb ejkpfrfdf ejk f db oåj ejtmstfs (50%), fiík db fpjotfr dbsbkpbonj smkmifr
botrb fkhjs. Ujhrb jutrfs pjiëtmefs db febssj á bdu efàåj, dbstfef-sb j bstudj db Cfequbs Pfmobr, botrb fkhjs. Ujhrb jutrfs pjiëtmefs db febssj á bdu efàåj, dbstfef-sb j bstudj db Cfequbs Pfmobr,
prjlbssjr dj Mostmtutj df Ejkputfàåj df Romvbrsmdfd b Bstfdufi db Efkpmofs (Romefkp), b prjlbssjr dj Mostmtutj df Ejkputfàåj df Romvbrsmdfd b Bstfdufi db Efkpmofs (Romefkp), b
Tftmfof Kbi`umzj, prjlbssjrf fssjemfdf df Romvbrsmd fdb dj Uui df Efimlõromf, qub, ejk hfsb of Tftmfof Kbi`umzj, prjlbssjrf fssjemfdf df Romvbrsmd fdb dj Uui df Efimlõromf, qub, ejk hfsb of
foæimsb djs rbsuitfdjs db kfms db 6 kminåj db fiuoj s qub rbfimzfrfk j Bxfkb Ofemjofi db foæimsb djs rbsuitfdjs db kfms db 6 kminåj db fiuoj s qub rbfimzfrfk j Bxfkb Ofemjofi db
Dbsbkpbonj djs Bstudfotbs (Bofdb), botrb 8168 b 816 4, fpjotju qub oåj nfvmf dmlbrboàf botrb Dbsbkpbonj djs Bstudfotbs (Bofdb), botrb 8168 b 816 4, fpjotju qub oåj nfvmf dmlbrboàf botrb
fs ojtfs db hboblmemærmjs dj prj`rfkf Qrjuom b fs d b jutrjs bstudfotbs. Dmlbrbotb df pjiëtmef db fs ojtfs db hboblmemærmjs dj prj`rfkf Qrjuom b fs d b jutrjs bstudfotbs. Dmlbrbotb df pjiëtmef db
ejtfs, j Qrjuom í uk ejovãomj rbfimzfdj botrb uomvb rsmdfdbs prmvfdfs b j `jvbroj lbdbrfi qub ejtfs, j Qrjuom í uk ejovãomj rbfimzfdj botrb uomvb rsmdfdbs prmvfdfs b j `jvbroj lbdbrfi qub
pbrkmtb ás uomvbrsmdfdbs fhftbrbk mkpjstjs fj jlbrb ebr hjisfs motb`rfms ju db 21% pfrf fiuojs b pbrkmtb ás uomvbrsmdfdbs fhftbrbk mkpjstjs fj jlbrb ebr hjisfs motb`rfms ju db 21% pfrf fiuojs b
fiuofs dj prj`rfkf—sbcf pjr rfàf ju pjr rbodf—, dbs db qub kfotbonfk uk dbsbkpbonj fiuofs dj prj`rfkf—sbcf pjr rfàf ju pjr rbodf—, dbs db qub kfotbonfk uk dbsbkpbonj
bxbkpifr.bxbkpifr.
Kumtfs vbzbs, efsjs db pbssjfs ob`rfs qub bolrbotfk  `rfodbs dmlmeuidfdbs pfrf jhtbr uk Kumtfs vbzbs, efsjs db pbssjfs ob`rfs qub bolrbotfk  `rfodbs dmlmeuidfdbs pfrf jhtbr uk
dmpijkf ju pfssfr bk uk ejoeursj póhimej såj rjkfot mzfdjs. Botrbtfotj, fmodf qub sbcf hfstfotb dmpijkf ju pfssfr bk uk ejoeursj póhimej såj rjkfot mzfdjs. Botrbtfotj, fmodf qub sbcf hfstfotb
fdkmrævbi qub pbssjfs ejosm`fk supbrfr `rfodbs jhst æeuijs, ofturfimzfr bssfs vmjiãoemfs b usæ-ifs fdkmrævbi qub pbssjfs ejosm`fk supbrfr `rfodbs jhst æeuijs, ofturfimzfr bssfs vmjiãoemfs b usæ-ifs
ejkj bxbkpijs qub custmlmqubk bstruturfs dbsm`ufms í oåj sõ erubi, ejkj tfkhík ukf movbrsåj ejkj bxbkpijs qub custmlmqubk bstruturfs dbsm`ufms í oåj sõ erubi, ejkj tfkhík ukf movbrsåj
db vfijrbs. Oåj dbvbrmf sbr ojrkfi qub, pfrf ejoqum stfr uk dmpijkf, ukf pbssjf prbemsb db vfijrbs. Oåj dbvbrmf sbr ojrkfi qub, pfrf ejoqum stfr uk dmpijkf, ukf pbssjf prbemsb
efkmonfr qumozb qumiôkbtrjs pfrf enb`fr á bsejif, b studb ejk kftbrmfi dmdætmej fenfdj oj imxj efkmonfr qumozb qumiôkbtrjs pfrf enb`fr á bsejif, b studb ejk kftbrmfi dmdætmej fenfdj oj imxj
ju qub tbonf qub fhrmr kåj db fikjàfr pfrf pf`fr uk  trfospjrtb. ju qub tbonf qub fhrmr kåj db fikjàfr pfrf pf`fr uk  trfospjrtb.
 F  F euiturf euiturf dj dj kírmtkírmt j, j, fimffimfdf df f f ukf ukf pjiëtmef pjiëtmef qub qub dbsvfijrmdbsvfijrm zf zf f f bdubduefàåj efàåj póhpóhimef, imef, í í efpfz efpfz dbdb
prjduzmr eftæstrjlbs. Njcb, bk vbz db ejkhftbr f vm jiãoemf bstruturfi of fefdbkmf, f jrmbotfàåj prjduzmr eftæstrjlbs. Njcb, bk vbz db ejkhftbr f vm jiãoemf bstruturfi of fefdbkmf, f jrmbotfàåj
db kumtjs enblbs dj Bxbeutmvj hrfsmibmrj í uomljrkm zfr fs dbsm`ufidfdbs, ejrtfodj pjiëtmefs db kumtjs enblbs dj Bxbeutmvj hrfsmibmrj í uomljrkm zfr fs dbsm`ufidfdbs, ejrtfodj pjiëtmefs
póhimefs uomvbrsmtærmfs, ejkj hjisfs db bstudj b ej tfs rfemfms b sjemfms. póhimefs uomvbrsmtærmfs, ejkj hjisfs db bstudj b ej tfs rfemfms b sjemfms.
Moljrkb-sb sjhrb fs pjiëtmefs póhimefs db ejkhftb á  dbsm`ufidfdb rfemfi b pbif prjkjàåj df Moljrkb-sb sjhrb fs pjiëtmefs póhimefs db ejkhftb á  dbsm`ufidfdb rfemfi b pbif prjkjàåj df
dmvbrsmdfdb. Fpjmb b prbstm`mb mostmtutjs db pbsqum sf b db dbsbovjivmkbotj db pjiëtmefs. Fpjmb dmvbrsmdfdb. Fpjmb b prbstm`mb mostmtutjs db pbsqum sf b db dbsbovjivmkbotj db pjiëtmefs. Fpjmb
efodmdftjs qub dblbodbk pjiëtmefs póhimefs blbtmvfs  b trfosljrkfdjrfs. efodmdftjs qub dblbodbk pjiëtmefs póhimefs blbtmvfs  b trfosljrkfdjrfs.
 F  F ibm ibm db db ejtfs ejtfs pfrf pfrf uomvbrsmuomvbrsm dfdbdfdb s s lbdbrfms, lbdbrfms, prjkui`fdf prjkui`fdf bk bk 8168, 8168, rbprbsbotju rbprbsbotju ukf ukf `rfodb`rfodb
vmtõrmf. Rkf pbsqumsf df Fssjemfàåj Ofemjofi djs Dm rm`botbs dfs Mostmtumàòbs Lbdbrfms db Bosmoj vmtõrmf. Rkf pbsqumsf df Fssjemfàåj Ofemjofi djs Dm rm`botbs dfs Mostmtumàòbs Lbdbrfms db Bosmoj
Uupbrmjr (Fodmlbs) ejk hfsb bk dfdjs db 816> kjstrj u qub, obssfs mostmtumàòbs, f kfmjrmf djs Uupbrmjr (Fodmlbs) ejk hfsb bk dfdjs db 816> kjstrj u qub, obssfs mostmtumàòbs, f kfmjrmf djs
bstudfotbs í ob`rf (26,8%), <4,0% eursfrfk j bosmoj  kídmj bk bsejifs póhimefs b 01,8% vãk db bstudfotbs í ob`rf (26,8%), <4,0% eursfrfk j bosmoj  kídmj bk bsejifs póhimefs b 01,8% vãk dblfkëimfs ejk rbodf kbosfi pbr efpmtf db ftí uk sfiæ rmj këomkj b kbmj. Molbimzkbotb j kbrefdj lfkëimfs ejk rbodf kbosfi pbr efpmtf db ftí uk sfiæ rmj këomkj b kbmj. Molbimzkbotb j kbrefdj
db trfhfinj fmodf oåj rblibtb bssf kudfoàf.db trfhfinj fmodf oåj rblibtb bssf kudfoàf.N NMUTJXMEFKBOTB, F HXFOVRMTRDBMUTJXMEFKBOTB, F HXFOVRMTRDB  dbsbovjivbu kítjdjs db kfoutboàåj dj qub sbrmf pji mtmefkbotb  dbsbovjivbu kítjdjs db kfoutboàåj dj qub sbrmf pji mtmefkbotb
ejrrbtj bk rbifàåj á pfutf rfemfi b á rbsbrvf db bs pfàj pfrf j ’ob`rj óomej‛, j qub í ebrtfkbotb ejrrbtj bk rbifàåj á pfutf rfemfi b á rbsbrvf db bs pfàj pfrf j ’ob`rj óomej‛, j qub í ebrtfkbotb
ukf db sufs bstrftí`mfs kfms eiæssmefs. Fr`ukbotf-s b df sb`umotb ljrkf3 ’\bcf sõ, oåj sjkjs ukf db sufs bstrftí`mfs kfms eiæssmefs. Fr`ukbotf-s b df sb`umotb ljrkf3 ’\bcf sõ, oåj sjkjs
rfemstfs, tbkjs j Luifoj, qub í ob`rj, trfhfinfodj bk tfi dbpfrtfkbotj b, moeiusmvb, bib fdjrf rfemstfs, tbkjs j Luifoj, qub í ob`rj, trfhfinfodj bk tfi dbpfrtfkbotj b, moeiusmvb, bib fdjrf
trfhfinfr fqum, oåj í kbskj, Luifoj:‛. B j Luifoj, tfivbz pfrf kfotbr sbu bkprb`j, tfivbz pjr trfhfinfr fqum, oåj í kbskj, Luifoj:‛. B j Luifoj, tfivbz pfrf kfotbr sbu bkprb`j, tfivbz pjr
qub fprbodqub fprbod bu f rbprjduzmr j bu f rbprjduzmr j dmseursj df bkprbsf, dmseursj df bkprbsf, ejoejrdejoejrd f. f.
Oj botfotj, pbssjfs ob`rfs oåj såj tjdfs m`ufms, b Luifoj, pjr kbinjr qub sbcf, oåj pjdb Oj botfotj, pbssjfs ob`rfs oåj såj tjdfs m`ufms, b Luifoj, pjr kbinjr qub sbcf, oåj pjdb
rbprbsbotfr tjdjs js ob`rjs. Dbssf ljrkf, í prbemsj  rjkpbr ejk f bstrftí`mf dj ’ob`rj óomej‛3 oåj rbprbsbotfr tjdjs js ob`rjs. Dbssf ljrkf, í prbemsj  rjkpbr ejk f bstrftí`mf dj ’ob`rj óomej‛3 oåj
hfstf tbr ukf pbssjf ob`rf pfrf ejosmdbrfr qub dbtb rkmofdj bspfàj db pjdbr ljm ’dbdbtmzfdj hfstf tbr ukf pbssjf ob`rf pfrf ejosmdbrfr qub dbtb rkmofdj bspfàj db pjdbr ljm ’dbdbtmzfdj
ejotrf j rfemskj‛. F nbrfoàf bserfvmstf lfz ejk qub  j kuodj dj trfhfinj sbcf pfrtmeuifrkbotb ejotrf j rfemskj‛. F nbrfoàf bserfvmstf lfz ejk qub  j kuodj dj trfhfinj sbcf pfrtmeuifrkbotb
rfemstf— j qub tfkhík j tjrof uk djs bspfàjs bk qub  f iutf fotmrrfemstf pjdb sbr kfms rfemstf— j qub tfkhík j tjrof uk djs bspfàjs bk qub  f iutf fotmrrfemstf pjdb sbr kfms
trfosljrkfdjrf. F prmkbmrf btfpf pfrf mssj í sbkprb  qubstmjofr j stftu quj3 bssf í f kbinjr trfosljrkfdjrf. F prmkbmrf btfpf pfrf mssj í sbkprb  qubstmjofr j stftu quj3 bssf í f kbinjr
kfobmrf db oåj rbprjduzmr fs vfrmfdfs ljrkfs db rfe mskj ojs fkhmbotbs db trfhfinj. kfobmrf db oåj rbprjduzmr fs vfrmfdfs ljrkfs db rfe mskj ojs fkhmbotbs db trfhfinj.
Ub vjeã tbk ju trfhfinf oukf bkprbsf, fi`ukfs qubst òbs qub vjeã dbvb ejijefr såj3 Vufi f Ub vjeã tbk ju trfhfinf oukf bkprbsf, fi`ukfs qubst òbs qub vjeã dbvb ejijefr såj3 Vufi f
prjpjràåj db pbssjfs ob`rfs b hrfoefs bk suf bkprbs f: B ejkj lmef bssf prjpjràåj oj efsj djs prjpjràåj db pbssjfs ob`rfs b hrfoefs bk suf bkprbs f: B ejkj lmef bssf prjpjràåj oj efsj djs
efr`js kfms fitjs: Ejkj f qubståj rfemfi í trftfdf durfotb f ejotrftfàåj db pbssjfi: Ju bif efr`js kfms fitjs: Ejkj f qubståj rfemfi í trftfdf durfotb f ejotrftfàåj db pbssjfi: Ju bif
smkpibskbotb oåj í trftfdf, pjrqub bssb prjebssj db vb sbr ’dfitôomej‛: Næ, of suf bkprbsf, smkpibskbotb oåj í trftfdf, pjrqub bssb prjebssj db vb sbr ’dfitôomej‛: Næ, of suf bkprbsf,
fi`uk ejkmtã db dmvbrsmdfdb ju uk prjcbtj pfrf kbin jrfr bssbs oókbrjs: Næ bspfàj pfrf uk fi`uk ejkmtã db dmvbrsmdfdb ju uk prjcbtj pfrf kbin jrfr bssbs oókbrjs: Næ bspfàj pfrf uk
nukjr njstmi f `rupjs vuiobrævbms: Qbr`uotfs dbssb tmpj pjdbk sbrvmr db `umf pfrf ukf nukjr njstmi f `rupjs vuiobrævbms: Qbr`uotfs dbssb tmpj pjdbk sbrvmr db `umf pfrf ukf
rbfvfimfàåj dj rfemskj ojs fkhmbotbs db trfhfinj. Ej kj dmz f pbsqumsfdjrf Cjmeb Hbrtn, f rbfvfimfàåj dj rfemskj ojs fkhmbotbs db trfhfinj. Ej kj dmz f pbsqumsfdjrf Cjmeb Hbrtn, f
qubståj, pfrf fiík qubståj, pfrf fiík db rbprbsbotftmvmdb rbprbsbotftmvm dfdbdfdb , í db prjpj, í db prjpj remjofimdfdb.remjofimdfdb.
Qfrf ejkbàfr, pbosbkjs ojs prjebssjs db ejotrftfQfrf ejkbàfr, pbosbkjs ojs prjebssjs db ejotrftf àåj. Ub ukf bkprbsf bstàåj. Ub ukf bkprbsf bst æ ljefdf bk qubkæ ljefdf bk qubk
eursju uomvbrsmdfdbs db bimtb ju tbk mo`iãs liubotb , mssj pjdb sm`omlmefr qub fpbofs pbssjfs eursju uomvbrsmdfdbs db bimtb ju tbk mo`iãs liubotb , mssj pjdb sm`omlmefr qub fpbofs pbssjfsprmvmib`mfdfs pjdbråj bovmfr sbus eurrëeuijs, pjms sfhbkjs qub, oj Hrfsmi, bstudfr jutrj mdmjkf ju prmvmib`mfdfs pjdbråj bovmfr sbus eurrëeuijs, pjms sfhbkjs qub, oj Hrfsmi, bstudfr jutrj mdmjkf ju
lfzbr uk motbreèkhmj oåj í febssëvbi pfrf tjdj kuod j. Ujkbotb ukf pfrebif prmvmib`mfdf df lfzbr uk motbreèkhmj oåj í febssëvbi pfrf tjdj kuod j. Ujkbotb ukf pfrebif prmvmib`mfdf df
sjembdfdb tbk febssj f mssj. Fiík dj kfms, j pfetj ofreësmej df hrfoqumtudb—bxprbssåj sjembdfdb tbk febssj f mssj. Fiík dj kfms, j pfetj ofreësmej df hrfoqumtudb—bxprbssåj
dbsbovjivmdf pjr Emdf Hbotj bk suf tbsb db djutjrfd j, usfdf pfrf dblmomr ejkj pbssjfs hrfoefs dbsbovjivmdf pjr Emdf Hbotj bk suf tbsb db djutjrfd j, usfdf pfrf dblmomr ejkj pbssjfs hrfoefs
foubk botrb sm pfrf f kfoutboàåj db prmvmií`mjs—eji fhjrf ejk f bxeiusåj db jutrjs `rupjs ofs foubk botrb sm pfrf f kfoutboàåj db prmvmií`mjs—eji fhjrf ejk f bxeiusåj db jutrjs `rupjs ofs
modmefàòbs db trfhfinj.modmefàòbs db trfhfinj.
Rkf pbsqumsf dj Ebotrj db Bstudjs dfs Xbifàòbs db T rfhfinj b Dbsm`ufidfdbs (Ebbrt)— Rkf pbsqumsf dj Ebotrj db Bstudjs dfs Xbifàòbs db T rfhfinj b Dbsm`ufidfdbs (Ebbrt)—
jr`fomzfàåj modmspbosævbi pfrf f iutf fotmrrfemstf,  ermfdf pjr Emdf Hbotj, bk 6==1—, bk pfrebrmf jr`fomzfàåj modmspbosævbi pfrf f iutf fotmrrfemstf,  ermfdf pjr Emdf Hbotj, bk 6==1—, bk pfrebrmf
ejk f Fimfoàf Curëdmef pbif Bqumdfdb Xfemfi, fpjotj u qub pbssjfs ob`rfs oåj sjkfk 6% botrb ejk f Fimfoàf Curëdmef pbif Bqumdfdb Xfemfi, fpjotj u qub pbssjfs ob`rfs oåj sjkfk 6% botrb
fdvj`fdjs b sõemjs db bsermtõrmjs db fdvjefemf. Bot rb bstf`mærmjs, oåj enb`f f 61%. J bstudj, db fdvj`fdjs b sõemjs db bsermtõrmjs db fdvjefemf. Bot rb bstf`mærmjs, oåj enb`f f 61%. J bstudj, db
816=, juvmu 5<84 pbssjfs bk ojvb dfs kfmjrbs hfoefs  db Uåj Qfuij b dbkjostrf ejkj js 816=, juvmu 5<84 pbssjfs bk ojvb dfs kfmjrbs hfoefs  db Uåj Qfuij b dbkjostrf ejkj js
oókbrjs rblibtbk f obebssmdfdb db dmseutmr dbsm`ufi dfdbs, jpjrtuomdfdbs b dmvbrsmdfdb oj oókbrjs rblibtbk f obebssmdfdb db dmseutmr dbsm`ufi dfdbs, jpjrtuomdfdbs b dmvbrsmdfdb oj
kbrefdj db trfhfinj.kbrefdj db trfhfinj.
Ub qumsbrkjs pbosfr bssf qubståj pbij vmís bejoôkme j, vfib ibkhrfr qub ukf bqumpb Ub qumsbrkjs pbosfr bssf qubståj pbij vmís bejoôkme j, vfib ibkhrfr qub ukf bqumpb
dmvbrsmlmefdf fukbotf sbu pjtboemfi prjdutmvj3 sb`u odj bstudmjsjs dj tbkf, ejkj Xbmofidj dmvbrsmlmefdf fukbotf sbu pjtboemfi prjdutmvj3 sb`u odj bstudmjsjs dj tbkf, ejkj Xbmofidj
Hui`frbiim, uk fkhmbotb dmvbrsj bstmkuif f Hui`frbiim, uk fkhmbotb dmvbrsj bstmkuif f ermftmvmdfdb.ermftmvmdfdb.
 F hfmxf prbsboàf db  F hfmxf prbsboàf db pbssjfs ob`rfs oj fkhmbotb db trfhfinj, ju kbskj dm stfotbs db efr`js db pbssjfs ob`rfs oj fkhmbotb db trfhfinj, ju kbskj dm stfotbs db efr`js db
`brãoemf, pjdb dbmxfr j bspfàj fitfkbotb susebtëvbi  f vmjiãoemfs rfemstfs. Bk uk efsj rbebotb, pjr `brãoemf, pjdb dbmxfr j bspfàj fitfkbotb susebtëvbi  f vmjiãoemfs rfemstfs. Bk uk efsj rbebotb, pjr
bxbkpij, f lmimfi hrfsmibmrf db ukf bkprbsf ojrtb-f kbrmefof db sjltwfrb prjkjvbu uk hfmib á bxbkpij, f lmimfi hrfsmibmrf db ukf bkprbsf ojrtb-f kbrmefof db sjltwfrb prjkjvbu uk hfmib á
lfotfsmf ejkj ebibhrfàåj db lmofi db foj, jlbrbebod j ukf prbkmfàåj pfrf f kbinjr lfotfsmf, oj lfotfsmf ejkj ebibhrfàåj db lmofi db foj, jlbrbebod j ukf prbkmfàåj pfrf f kbinjr lfotfsmf, oj
vfijr db 5 kmi rbfms. Rk luoemjoærmj, ebrtj db qub sbrmf bo`rfàfdj, jptju pbif rbprbsbotfàåj vfijr db 5 kmi rbfms. Rk luoemjoærmj, ebrtj db qub sbrmf bo`rfàfdj, jptju pbif rbprbsbotfàåj
rfemstf db uk njkbk ob`rj sbxufimzfdj, ejk uk õr`åj  `bomtfi `rfodb, ukf mkf`bk qub rfemstf db uk njkbk ob`rj sbxufimzfdj, ejk uk õr`åj  `bomtfi `rfodb, ukf mkf`bk qub
emreuifvf of ípjef botrb `rupjs db PnftsFpp. F ljtj  db suf lfotfsmf, qub lmeju bk qufrtj iu`fr oj emreuifvf of ípjef botrb `rupjs db PnftsFpp. F ljtj  db suf lfotfsmf, qub lmeju bk qufrtj iu`fr oj
ejoeursj, enb`ju á sbdb ojrtb-fkbrmefof, qub dbkmtm u j bkprb`fdj. J `brbotb df ærbf bk qub ejoeursj, enb`ju á sbdb ojrtb-fkbrmefof, qub dbkmtm u j bkprb`fdj. J `brbotb df ærbf bk qub
bib trfhfinfvf dmssb qub f dbkmssåj nfvmf smdj bxf` brfdf, j qub j lbz sbr dbkmtmdj tfkhík. Botåj, bib trfhfinfvf dmssb qub f dbkmssåj nfvmf smdj bxf` brfdf, j qub j lbz sbr dbkmtmdj tfkhík. Botåj,
j prbsmdbotb df lmimfi hrfsmibmrf dblbodbu js djms,  dmzbodj sb trftfr db ukf ’`rfodb hrmoefdbmrf‛. j prbsmdbotb df lmimfi hrfsmibmrf dblbodbu js djms,  dmzbodj sb trftfr db ukf ’`rfodb hrmoefdbmrf‛.
Xbsuitfdj3 tfkhík ljm dbkmtmdj. J qub í ojtævbi obs sb bpmsõdmj í ejkj j efsj ljm ejoduzmdj b f Xbsuitfdj3 tfkhík ljm dbkmtmdj. J qub í ojtævbi obs sb bpmsõdmj í ejkj j efsj ljm ejoduzmdj b f
`rfodb rbpbreussåj, kfs f f`rbssåj prjprmfkbotb dmt f í, molbimzkbotb, fpbofs ukf vfrmfotb dfs `rfodb rbpbreussåj, kfs f f`rbssåj prjprmfkbotb dmt f í, molbimzkbotb, fpbofs ukf vfrmfotb dfs
kumtfs ljrkfs db vmjiãoemf f qub pbssjfs ob`rfs såj  bxpjstfs fmodf njcb ojs fkhmbotbs db kumtfs ljrkfs db vmjiãoemf f qub pbssjfs ob`rfs såj  bxpjstfs fmodf njcb ojs fkhmbotbs db
trfhfinj.trfhfinj.
 F  F bxpbrmãoemf bxpbrmãoemf motbrofemjofi motbrofemjofi í í rmef rmef bk bk bxbkpijs bxbkpijs qub qub pjdpjdbk bk sbrvmsbrvm r r db db mospmrfàåj. mospmrfàåj. OfOf
Ojrub`f, tjdfs fs bkprbsfs ofemjofms dbstmofk 41% d js fssbotjs bk ejosbinjs db fdkmomstrfàåj Ojrub`f, tjdfs fs bkprbsfs ofemjofms dbstmofk 41% d js fssbotjs bk ejosbinjs db fdkmomstrfàåj
pfrf kuinbrbs. F prjpjstf vbmj db uk pfrifkbotfr dj  Qfrtmdj Ejosbrvfdjr, ejk j fr`ukbotj3 pfrf kuinbrbs. F prjpjstf vbmj db uk pfrifkbotfr dj  Qfrtmdj Ejosbrvfdjr, ejk j fr`ukbotj3
’Ub f `botb oåj pbosfssb bk pjiëtmefs db rbpfrfàåj b bqumdfdb, sõ ejotrftfrmf js njkbos ejk js ’Ub f `botb oåj pbosfssb bk pjiëtmefs db rbpfrfàåj b bqumdfdb, sõ ejotrftfrmf js njkbos ejk jsqufms f `botb cj`f `jilb oj djkmo`j‛. Db lftj, sb s õ ejovmvbkjs ejk pbssjfs db uk dbtbrkmofdj qufms f `botb cj`f `jilb oj djkmo`j‛. Db lftj, sb s õ ejovmvbkjs ejk pbssjfs db uk dbtbrkmofdj
`rupj ju eifssb sjemfi, ferbdmtfkjs qub sõ fqubifs pbssjfs pjssubk efpfemdfdb pfrf dbtbrkmofdjs `rupj ju eifssb sjemfi, ferbdmtfkjs qub sõ fqubifs pbssjfs pjssubk efpfemdfdb pfrf dbtbrkmofdjs
efr`js, rbib`fodj jutrjs `rupjs f iu`frbs prbdbtbrk mofdjs, ejkj sb oåj ljssbk sucbmtjs efpfzbs. efr`js, rbib`fodj jutrjs `rupjs f iu`frbs prbdbtbrk mofdjs, ejkj sb oåj ljssbk sucbmtjs efpfzbs.
J qub bssb pjiëtmJ qub bssb pjiëtm ej ojrub`uej ojrub`u ãs ejijef í f ãs ejijef í f mkpjrtèoemf mkpjrtèoemf db qudb qu bstmjofrbk bstmjofrbk dbsm`ufidfdbdbsm`ufidfdb s. s.
Dbvbkjs ojs pbr`uotfr3 qufotjs tfibotjs j Hrfsmi pb rdb tjdjs js dmfs pjr efusf dj rfemskj: Dbvbkjs ojs pbr`uotfr3 qufotjs tfibotjs j Hrfsmi pb rdb tjdjs js dmfs pjr efusf dj rfemskj:
 F  F smtsmtufàåj ufàåj í í fmodf fmodf kfms kfms `rfvb `rfvb pfrf pfrf kuinbrbs kuinbrbs ob`rfs, ob`rfs, qub qub såj såj kumtfkumtf s s vbzbs vbzbs dbstmofdfs dbstmofdfs fjfj
suhbkprb`j3 qufotfs lësmefs, hmõij`fs, cuëzfs, sjem õij`fs bte. bstfkjs pbrdbodj: Qjiëtmefs qub suhbkprb`j3 qufotfs lësmefs, hmõij`fs, cuëzfs, sjem õij`fs bte. bstfkjs pbrdbodj: Qjiëtmefs qub
jhrm`fk fs bkprbsfs f pbosfr b ermfr fàòbs fotmrrfe mstfs pjdbrmfk rbvbrtbr bssb qufdrj. jhrm`fk fs bkprbsfs f pbosfr b ermfr fàòbs fotmrrfe mstfs pjdbrmfk rbvbrtbr bssb qufdrj.
Oj Hrfsmi, f Ibm db Ejtfs pfrf j Ubrvmàj Qóhimej Lb dbrfi vmsf dmkmoumr dbsm`ufidfdbs. Oj Hrfsmi, f Ibm db Ejtfs pfrf j Ubrvmàj Qóhimej Lb dbrfi vmsf dmkmoumr dbsm`ufidfdbs.
Dbeifrfdf ejostmDbeifrfdf ejostm tuemjofi pbij Uuprbkj Trmhuofi Lbdbrfi bk 8160, lmtuemjofi pbij Uuprbkj Trmhuofi Lbdbrfi bk 8160, lm eju bstmpuifdj qubeju bstmpuifdj qub
f dbsbqumpfrfàåj prjkjvmdf pbif pjiëtmef db fàåj fl mrkftmvf bk qubståj bstæ bk ejosjoèoemf ejk j prmoe ëpmj df msjojkmf. Bif sb f dbsbqumpfrfàåj prjkjvmdf pbif pjiëtmef db fàåj fl mrkftmvf bk qubståj bstæ bk ejosjoèoemf ejk j prmoe ëpmj df msjojkmf. Bif sb
luodf of obebssmdfdb db supbrfr j rfemskj bstruturf i b mostmtuemjofi fmodf bxmstbotb of sjembdfdb hrfs mibmrf, b `frfotmr f m`ufidfdb luodf of obebssmdfdb db supbrfr j rfemskj bstruturf i b mostmtuemjofi fmodf bxmstbotb of sjembdfdb hrfs mibmrf, b `frfotmr f m`ufidfdb
kftbrmfi botrb js emdfdåjs, pjr kbmj df dmstrmhumàå j kfms bqumtftmvf db hbos sjemfms b df prjkjàåj dj rbejonbemkbotj df pjpuifàåj kftbrmfi botrb js emdfdåjs, pjr kbmj df dmstrmhumàå j kfms bqumtftmvf db hbos sjemfms b df prjkjàåj dj rbejonbemkbotj df pjpuifàåj
flrjdbsebodbotb.flrjdbsebodbotb. 6 6
J rfemskj fssukb dmvbrsfs dmkbosòbs ouk fkhmbotb db  trfhfinj, j qub dbkfodf foæimsb J rfemskj fssukb dmvbrsfs dmkbosòbs ouk fkhmbotb db  trfhfinj, j qub dbkfodf foæimsb
ejostfotb dfs prætmefs ejrpjrftmvfs. Qjr efusf dmss j, dmvbrsfs bkprbsfs tãk husefdj ejosuitjrmfs ejostfotb dfs prætmefs ejrpjrftmvfs. Qjr efusf dmss j, dmvbrsfs bkprbsfs tãk husefdj ejosuitjrmfs
bspbemfimzfdfs pfrf rbvbr suf pjiëtmef db dmvbrsmdf db, prbjeupfdfs bk sb ftufimzfr bk rbifàåj fjs bspbemfimzfdfs pfrf rbvbr suf pjiëtmef db dmvbrsmdf db, prbjeupfdfs bk sb ftufimzfr bk rbifàåj fjs
ojvjs kfrejs emvmimzftõrmjs. Mssj í rbsuitfdj dj tr fhfinj db jr`fomzfàòbs ob`rfs ejkj j Ebbrt, qub ojvjs kfrejs emvmimzftõrmjs. Mssj í rbsuitfdj dj tr fhfinj db jr`fomzfàòbs ob`rfs ejkj j Ebbrt, qub
iutfk næ díefdfs pfrf motrjduzmrbk bssfs qubstòbs u r`botbs oj kbrefdj db trfhfinj. Næ dbzbofs iutfk næ díefdfs pfrf motrjduzmrbk bssfs qubstòbs u r`botbs oj kbrefdj db trfhfinj. Næ dbzbofs
db ejosuitjrmfs db dmvbrsmdfdb ftufodj ofs værmfs r b`mòbs dj Hrfsmi. Qrjeurb ejonbebr kfms sjhrb db ejosuitjrmfs db dmvbrsmdfdb ftufodj ofs værmfs r b`mòbs dj Hrfsmi. Qrjeurb ejonbebr kfms sjhrb
bifs, moljrkb-sb sjhrb j trfhfinj dj Ebbrt, motrjdu zf j tbkf of bkprbsf bk qub trfhfinf—fssmk bifs, moljrkb-sb sjhrb j trfhfinj dj Ebbrt, motrjdu zf j tbkf of bkprbsf bk qub trfhfinf—fssmk
vjeã ejotrmhum ejk uk fkhmbotb kfms dmvbrsj, dbkjer ætmej b prjdutmvj. vjeã ejotrmhum ejk uk fkhmbotb kfms dmvbrsj, dbkjer ætmej b prjdutmvj.KKBUKJ \BOEBODJBUKJ \BOEBODJ  tjdjs js jhstæeuijs qub fejkpfonfk f pbib oåj hrfo ef b mo`rbssfodj of põs-  tjdjs js jhstæeuijs qub fejkpfonfk f pbib oåj hrfo ef b mo`rbssfodj of põs-
`rfdufàåj, j bstudfotb boejotrfræ jutrj dbsflmj3 j bpmstbkmeëdmj, mstj í, j fpf`fkbotj smstbkætmej `rfdufàåj, j bstudfotb boejotrfræ jutrj dbsflmj3 j bpmstbkmeëdmj, mstj í, j fpf`fkbotj smstbkætmej
db prjduàòbs b sfhbrbs prjduzmdjs pjr `rupjs jprmkm djs. F rbojkfdf lbkmomstf ob`rf Uubim db prjduàòbs b sfhbrbs prjduzmdjs pjr `rupjs jprmkm djs. F rbojkfdf lbkmomstf ob`rf Uubim
Efrobmrj trfduzmu bpmstbkmeëdmj, ejoebmtj jrm`mofik botb prjpjstj pbij sjemõij`j pjrtu`uãs Efrobmrj trfduzmu bpmstbkmeëdmj, ejoebmtj jrm`mofik botb prjpjstj pbij sjemõij`j pjrtu`uãs
Hjfvboturf Ujusf Ufotjs, bk suf tbsb db djutjrfdj d f sb`umotb ljrkf3 Hjfvboturf Ujusf Ufotjs, bk suf tbsb db djutjrfdj d f sb`umotb ljrkf3
 Fimf Fimf-sb ob-sb ob ssb prjssb prj eb ebssj db hssj db h fo fomkbmkbotj sjeotj sje mfi f bxmfi f bx ei eiusåusåj dfj dfs jpjs jpj rtuomrtuom df dfdb dbs bdus bdu ef efem emjofjofms, j ms, j prm prmoe oemp mpfi ftmvfi ftmv j pfj pfrf f kjhrf f kjh mimdmimdfd fdb sjeb sje mfi ojmfi oj
pfës. Obssf dmoèkmef, j fpfrbinj bduefemjofi tbk sb  ejostmtuëdj, db ljrkf qufsb fhsjiutf, pfrf js rfem fikbotb molbrmjrmzfdjs, ejkj pfës. Obssf dmoèkmef, j fpfrbinj bduefemjofi tbk sb  ejostmtuëdj, db ljrkf qufsb fhsjiutf, pfrf js rfem fikbotb molbrmjrmzfdjs, ejkj
ljotb db kóitmpijs prjebssjs db fomqumifkbotj df ef pfemdfdb ej`omtmvf b df ejolmfoàf motbibetufi. Í lb oôkboj qub jejrrb pbij ljotb db kóitmpijs prjebssjs db fomqumifkbotj df ef pfemdfdb ej`omtmvf b df ejolmfoàf motbibetufi. Í lb oôkboj qub jejrrb pbij
rbhfmxfkbotj df futjbstmkf qub j rfemskj b f dmserm kmofàåj prjvjefk oj ejtmdmfoj bsejifr7 pbif ob`fàåj  fjs ob`rjs df ejodmàåj db rbhfmxfkbotj df futjbstmkf qub j rfemskj b f dmserm kmofàåj prjvjefk oj ejtmdmfoj bsejifr7 pbif ob`fàåj  fjs ob`rjs df ejodmàåj db
sucbmtjs db ejonbemkbotj, pjr kbmj df dbsvfijrmzfàå j, ob`fàåj ju jeuitfkbotj dfs ejotrmhumàòbs dj ejot mobotb flrmefoj b df sucbmtjs db ejonbemkbotj, pjr kbmj df dbsvfijrmzfàå j, ob`fàåj ju jeuitfkbotj dfs ejotrmhumàòbs dj ejot mobotb flrmefoj b df
dmæspjrf flrmefof fj pftrmkôomj euiturfi df nukfomd fdb7 pbif mkpjsmàåj dj bkhrfoqubemkbotj euiturfi b pbif prjduàåj dj lrfefssj dmæspjrf flrmefof fj pftrmkôomj euiturfi df nukfomd fdb7 pbif mkpjsmàåj dj bkhrfoqubemkbotj euiturfi b pbif prjduàåj dj lrfefssj
b bvfsåj bsejifr. F bssb prjebssj dbojkmofkjs bpmst bkmeëdmj. b bvfsåj bsejifr. F bssb prjebssj dbojkmofkjs bpmst bkmeëdmj. 6 6
Js smofms db fpf`fkbotj df prjduàåj ob`rf såj bvmdb otbs. Í rfrj qub fs hmhimj`rflmfs djs Js smofms db fpf`fkbotj df prjduàåj ob`rf såj bvmdb otbs. Í rfrj qub fs hmhimj`rflmfs djs
eursjs modmqubk kuinbrbs ju pbssjfs ob`rfs7 kfms rf rj fmodf í qub modmqubk f prjduàåj db eursjs modmqubk kuinbrbs ju pbssjfs ob`rfs7 kfms rf rj fmodf í qub modmqubk f prjduàåj db
kuinbrbs ob`rfs, eucf prbsboàf oj dbhftb uomvbrsmtæ rmj b motbibetufi í bxtrbkfkbotb fpf`fdf. kuinbrbs ob`rfs, eucf prbsboàf oj dbhftb uomvbrsmtæ rmj b motbibetufi í bxtrbkfkbotb fpf`fdf.
Durfotb js quftrj fojs db kmonf `rfdufàåj bk lmijsj lmf, oåj kb su`brmrfk f ibmturf db obonukf Durfotb js quftrj fojs db kmonf `rfdufàåj bk lmijsj lmf, oåj kb su`brmrfk f ibmturf db obonukf
futjrf hrfoef, qub dmræ ob`rf. F `rfvmdfdb dmssj bs tæ bxbkpimlmefdf pjr Fhdmfs dj Ofsemkbotj bk futjrf hrfoef, qub dmræ ob`rf. F `rfvmdfdb dmssj bs tæ bxbkpimlmefdf pjr Fhdmfs dj Ofsemkbotj bk
J J `bojeëdmj dj  `bojeëdmj dj ob`rj hrfsmibmob`rj hrfsmibm rj rj, oj qufi flmrkf qub `bojeëdmj í tjdf ljrkf db fomq umifàåj db uk , oj qufi flmrkf qub `bojeëdmj í tjdf ljrkf db fomq umifàåj db uk
pjvj, sbcf kjrfi, euiturfi ju bpmstbkjiõ`mef. Qjr o jssf pjsmàåj oj frrfocj `bjpjiëtmej `ijhfi, f pjvj, sbcf kjrfi, euiturfi ju bpmstbkjiõ`mef. Qjr o jssf pjsmàåj oj frrfocj `bjpjiëtmej `ijhfi, f
prjduàåj db motbibetufms ob`rfs hrfsmibmrfs tbodb f  sbr kumtj kbojs dmluodmdf dj qub f db pfësbs prjduàåj db motbibetufms ob`rfs hrfsmibmrfs tbodb f  sbr kumtj kbojs dmluodmdf dj qub f db pfësbs
ejkj js Bstfdjs Romdjs, efusfodj ftrfsj bk dbhftbs qub pjdbrmfk bstfr kumtj kfms fvfoàfdjs. ejkj js Bstfdjs Romdjs, efusfodj ftrfsj bk dbhftbs qub pjdbrmfk bstfr kumtj kfms fvfoàfdjs.
Rk hbij bxbkpij db lbkmomstf ob`rf hrfsmibmrf í Iíi mf @jozfibz, ftufotb ofs díefdfs db Rk hbij bxbkpij db lbkmomstf ob`rf hrfsmibmrf í Iíi mf @jozfibz, ftufotb ofs díefdfs db
6=01 b 6=>1 b prjlbssjrf dj eursj db sjemjij`mf df Qjotmlëemf Romvbrsmdfdb Eftõimef dj Xmj db 6=01 b 6=>1 b prjlbssjrf dj eursj db sjemjij`mf df Qjotmlëemf Romvbrsmdfdb Eftõimef dj Xmj db
Cfobmrj, qub boefotju piftbmfs ejk j pjdbr trfosljr kfdjr db sufs pfifvrfs. Fs prjpjstfs db Iíimf Cfobmrj, qub boefotju piftbmfs ejk j pjdbr trfosljr kfdjr db sufs pfifvrfs. Fs prjpjstfs db Iíimfpfrf pbosfr f ’fkblrmefomdfdb‛, prjpjodj uk lbkmoms kj flrj-iftmoj-fkbrmefoj, sb pbrpbtufk ftí pfrf pbosfr f ’fkblrmefomdfdb‛, prjpjodj uk lbkmoms kj flrj-iftmoj-fkbrmefoj, sb pbrpbtufk ftí
njcb fj sb prjpjr ukf iutf trfosofemjofi.njcb fj sb prjpjr ukf iutf trfosofemjofi.
J fpf`fkbotj df prjduàåj b djs sfhbrbs ob`rjs b fot mejijomfms ejotrmhum sm`omlmeftmvfkbotb J fpf`fkbotj df prjduàåj b djs sfhbrbs ob`rjs b fot mejijomfms ejotrmhum sm`omlmeftmvfkbotb
pfrf f pjhrbzf dj dbhftb póhimej, sbcf of fefdbkmf,  of këdmf ju bk pfifoqubs pjiëtmejs. Ub pfrf f pjhrbzf dj dbhftb póhimej, sbcf of fefdbkmf,  of këdmf ju bk pfifoqubs pjiëtmejs. Ub
sjkjs f kfmjrmf df pjpuifàåj, ojssfs bifhjrfàòbs db vbk sbr imdfs, dbhftmdfs b emtfdfs. sjkjs f kfmjrmf df pjpuifàåj, ojssfs bifhjrfàòbs db vbk sbr imdfs, dbhftmdfs b emtfdfs.
 F  F mkpjrtèoemf mkpjrtèoemf db bsdb bs tudfr tudfr futjrbs futjrbs ob`rjs ob`rjs oåj oåj sb sb hfsbmf hfsbmf oukf oukf vmsvmsåj åj bssboemfimbssboemfim stf, stf, ju ju sbcf, sbcf, ofof
erboàf db qub dbvbk sbr imdjs fpbofs pjr sbrbk ob`r js. F qubståj í qub í mrrbfimstf qub oukf erboàf db qub dbvbk sbr imdjs fpbofs pjr sbrbk ob`r js. F qubståj í qub í mrrbfimstf qub oukf
sjembdfdb ejkj f ojssf, db kfmjrmf ob`rf, sjkbotb u k `rupj djkmob f ljrkuifàåj dj sfhbr. Í sjembdfdb ejkj f ojssf, db kfmjrmf ob`rf, sjkbotb u k `rupj djkmob f ljrkuifàåj dj sfhbr. Í
pjssëvbi ferbdmtfr qub pbssjfs ob`rfs oåj bifhjrbk j kuodj: Í sjhrb mssj qub f bsermtjrf pjssëvbi ferbdmtfr qub pbssjfs ob`rfs oåj bifhjrbk j kuodj: Í sjhrb mssj qub f bsermtjrf
Enmkfkfodf O`jzm Fdmenmb fibrtf fj lfifr dj pbrm`j df nmstõrmf óomef. J prmvmií`mj sjemfi rbsuitf Enmkfkfodf O`jzm Fdmenmb fibrtf fj lfifr dj pbrm`j df nmstõrmf óomef. J prmvmií`mj sjemfi rbsuitf
oj prmvmií`mj bpmstãkmej, qub dbvb sbr ejolrjotfdj pfrf qub f nmstõrmf oåj sbcf ejotfdf fpbofs oj prmvmií`mj bpmstãkmej, qub dbvb sbr ejolrjotfdj pfrf qub f nmstõrmf oåj sbcf ejotfdf fpbofs
pbij pjotj db vmstf dj pjdbr. Í dfojsj qub, oukf sj embdfdb, fs pbssjfs oåj ejonbàfk f nmstõrmf pbij pjotj db vmstf dj pjdbr. Í dfojsj qub, oukf sj embdfdb, fs pbssjfs oåj ejonbàfk f nmstõrmf
djs pjvjs qub f ejostruërfk.djs pjvjs qub f ejostruërfk.
Qfrf bserbvbr bstb pbquboj kfoufi, kb mospmrbm bk t bxtjs b imvrjs db dmvbrsjs futjrbs b Qfrf bserbvbr bstb pbquboj kfoufi, kb mospmrbm bk t bxtjs b imvrjs db dmvbrsjs futjrbs b
motbibetufms ob`rjs, qub emtj ejk rbvbrãoemf—fs jhr fs kboemjofdfs bståj ofs rblbrãoemfs motbibetufms ob`rjs, qub emtj ejk rbvbrãoemf—fs jhr fs kboemjofdfs bståj ofs rblbrãoemfs
hmhimj`rælmefs, fj lmofi dbstb imvrj. Ibmf3 Fhdmfs dj Ofsemkbotj, Fdmisjo Kjrbmrf, Fibssfodrf hmhimj`rælmefs, fj lmofi dbstb imvrj. Ibmf3 Fhdmfs dj Ofsemkbotj, Fdmisjo Kjrbmrf, Fibssfodrf
Dbvuisgy, Fo`bif Dfvms, Fudrb Ijrdb, hbii njjgs, Efr if Fgjtmrbob, Enmkfkfodf O`jzm Fdmenmb, Dbvuisgy, Fo`bif Dfvms, Fudrb Ijrdb, hbii njjgs, Efr if Fgjtmrbob, Enmkfkfodf O`jzm Fdmenmb,
Emdf Hbotj, Ejoebmàåj Bvfrmstj, Bimsf Iuemodf, @rfd f Gmijkhf, Cjbi Smtj Frfócj, Cjmeb Hbrtn, Emdf Hbotj, Ejoebmàåj Bvfrmstj, Bimsf Iuemodf, @rfd f Gmijkhf, Cjbi Smtj Frfócj, Cjmeb Hbrtn,
Cuimfof Hjr`bs, Gfhbo`bib Kuofo`f, Iíimf @jozfibz, Ibtëemf Efrjimof Qbrbmrf dj Ofsemkbotj, Cuimfof Hjr`bs, Gfhbo`bib Kuofo`f, Iíimf @jozfibz, Ibtëemf Efrjimof Qbrbmrf dj Ofsemkbotj,
Iuemfof Hjmtbux, Kmenbiib Fibxfodbr, Obusf Ufotjs U jusf, Xjdoby Pmiimfk Bu`ãomj, Umivmj Iuemfof Hjmtbux, Kmenbiib Fibxfodbr, Obusf Ufotjs U jusf, Xjdoby Pmiimfk Bu`ãomj, Umivmj
 Fikbmdf,  Fikbmdf, Uubim Uubim Efrobmrj. Efrobmrj. Næ Næ tfotjs tfotjs jutrjs3 jutrjs3 Eiõvms Eiõvms Kjurf, Kjurf, LbrofodLbrofod f f Lbimshbrtj, Lbimshbrtj, OmiOmikf kf ImojImoj
@jkbs, mkpjssëvbi emtfr tjdjs. B kumtjs kfms qub oå j ejonbàj fmodf. @jkbs, mkpjssëvbi emtfr tjdjs. B kumtjs kfms qub oå j ejonbàj fmodf.
 Fs ejostruàòbs s Fs ejostruàòbs s jhrb rfàf sjhrb rfàf s b dåj db ljrkf b dåj db ljrkf smo`uifr smo`uifr b ejkpibxf ofs b ejkpibxf ofs dmlbrbotbs rdmlbrbotbs r b`mòbs dj pfës.b`mòbs dj pfës.
Qjr mssj, prbemsfkjs ejonbebr f prjduàåj db kuinbrb s ob`rfs db ljrf dfs `rfodbs kbtrõpjibs— Qjr mssj, prbemsfkjs ejonbebr f prjduàåj db kuinbrb s ob`rfs db ljrf dfs `rfodbs kbtrõpjibs—
ejkj Omikf Hbotbs, Síimf Fkfdjr b Kfrebif Hjolmk—b fkpimfr fs ojssfs vmsòbs db kuodj. ejkj Omikf Hbotbs, Síimf Fkfdjr b Kfrebif Hjolmk—b fkpimfr fs ojssfs vmsòbs db kuodj.
Qrjeurb ejonbebr j trfhfinj rbfimzfdj pjr oóeibjs d b bstudjs flrj-hrfsmibmrjs bk uomvbrsmdfdbs, Qrjeurb ejonbebr j trfhfinj rbfimzfdj pjr oóeibjs d b bstudjs flrj-hrfsmibmrjs bk uomvbrsmdfdbs,
vfijrmzb bdmtjrfs qub puhimefk prjduàòbs motbibetuf ms ob`rfs b fpjmb momemftmvfs qub tãk ejkj vfijrmzb bdmtjrfs qub puhimefk prjduàòbs motbibetuf ms ob`rfs b fpjmb momemftmvfs qub tãk ejkj
jhcbtmvj f vmsmhmimdfdb db pbosfkbotjs dbejijomfms.  Qrbemsfkjs mr fiík dj qub cæ ejonbebkjs. jhcbtmvj f vmsmhmimdfdb db pbosfkbotjs dbejijomfms.  Qrbemsfkjs mr fiík dj qub cæ ejonbebkjs.T TJDF \BS VRB \JRJDF \BS VRB \JR   dfr ukf pfibstrf  dfr ukf pfibstrf , ,pjdb sbr sjhrb rfemskj, dmvbrsmdfdb ju j pbosfkbotj  db pjdb sbr sjhrb rfemskj, dmvbrsmdfdb ju j pbosfkbotj  db
Umkjob db Hbfuvjmr, fi`uík kb pbr`uotf sjhrb fprjpr mfàåj euiturfi—kfms prbemsfkbotb, sjhrb Umkjob db Hbfuvjmr, fi`uík kb pbr`uotf sjhrb fprjpr mfàåj euiturfi—kfms prbemsfkbotb, sjhrb
j usj db turhfotbs pjr pbssjfs oåj ob`rfs. Fi`uos f ojs ftræs, njuvb ukf pjiãkmef ofs rbdbs j usj db turhfotbs pjr pbssjfs oåj ob`rfs. Fi`uos f ojs ftræs, njuvb ukf pjiãkmef ofs rbdbs
sjemfms, bk qub ukf kjàf hrfoef flmrkfvf qub uk `ru pj db kuinbrbs ob`rfs tbrmf frrfoefdj j sjemfms, bk qub ukf kjàf hrfoef flmrkfvf qub uk `ru pj db kuinbrbs ob`rfs tbrmf frrfoefdj j
turhfotb dbif á ljràf. Næ qubk oåj ferbdmtb qub f s mtufàåj tbonf sb dfdj fssmk, pjrík, ejkj f turhfotb dbif á ljràf. Næ qubk oåj ferbdmtb qub f s mtufàåj tbonf sb dfdj fssmk, pjrík, ejkj f
nmstõrmf vmrfimzju ofs rbdbs sjemfms, í ejkuk qub f s pbssjfs tbonfk dóvmdfs sjhrb bssb tbkf. nmstõrmf vmrfimzju ofs rbdbs sjemfms, í ejkuk qub f s pbssjfs tbonfk dóvmdfs sjhrb bssb tbkf.
Bk prmkbmrj iu`fr, í mkpjrtfotb dmzbr qub j dbhftb sjhrb fprjprmfàåj euiturfi oåj dbvb sbr Bk prmkbmrj iu`fr, í mkpjrtfotb dmzbr qub j dbhftb sjhrb fprjprmfàåj euiturfi oåj dbvb sbr
rbduzmdj f pjdbr ju oåj usfr turhfotb. F dmseussåj pbrtmobotb í fqubif qub dbouoemf j qufotj rbduzmdj f pjdbr ju oåj usfr turhfotb. F dmseussåj pbrtmobotb í fqubif qub dbouoemf j qufotj
euiturfs ob`rfs b modë`bofs ljrfk bxprjprmfdfs b fp rjprmfdfs nmstjrmefkbotb. Ojs prjebssjs db euiturfs ob`rfs b modë`bofs ljrfk bxprjprmfdfs b fp rjprmfdfs nmstjrmefkbotb. Ojs prjebssjs db
ejijomzfàåj, f vmsåj db euiturf dj ejijomzfdjr ljm mkpjstf, boqufotj hbos euiturfms brfk ejijomzfàåj, f vmsåj db euiturf dj ejijomzfdjr ljm mkpjstf, boqufotj hbos euiturfms brfk
sfqubfdjs. Rk bxbkpij dmssj såj fs ejibàòbs djs prm oempfms kusbus df Burjpf, jodb njcb sb sfqubfdjs. Rk bxbkpij dmssj såj fs ejibàòbs djs prm oempfms kusbus df Burjpf, jodb njcb sb
boejotrfk jhcbtjs db dmlbrbotbs pfësbs flrmefojs, f smætmejs b fkbrmefojs—pbàfs qub, ejk ebrtbzf, boejotrfk jhcbtjs db dmlbrbotbs pfësbs flrmefojs, f smætmejs b fkbrmefojs—pbàfs qub, ejk ebrtbzf,
dbvbk sm`omlmefr kumtj pfrf bssfs euiturfs. F qubst åj eruemfi dbssb dbhftb í qub j motbrbssb pbif dbvbk sm`omlmefr kumtj pfrf bssfs euiturfs. F qubst åj eruemfi dbssb dbhftb í qub j motbrbssb pbif
euiturf db ebrtjs pjvjs oåj efkmonf ifdj f ifdj ejk  j dbsbcj db rbstmtumr f nukfomdfdb db euiturf db ebrtjs pjvjs oåj efkmonf ifdj f ifdj ejk  j dbsbcj db rbstmtumr f nukfomdfdb db
`rupjs jprmkmdjs. Fssmk, kumtfs pbssjfs qub ejosjkb k euiturf ob`rf oåj sb prbjeupfk ejk fs `rupjs jprmkmdjs. Fssmk, kumtfs pbssjfs qub ejosjkb k euiturf ob`rf oåj sb prbjeupfk ejk fs
kfzbifs qub f pjpuifàåj ob`rf vmvb oj pfës. Ju fmod f, oåj sb mkpjrtfk ejk j kfzbifs qub f pjpuifàåj ob`rf vmvb oj pfës. Ju fmod f, oåj sb mkpjrtfk ejk j
bkhrfoqubemkbotj dbssfs euiturfs. Ejkj hbk bxpimef j fotrjpõij`j Xjdoby Pmiimfk3 bkhrfoqubemkbotj dbssfs euiturfs. Ejkj hbk bxpimef j fotrjpõij`j Xjdoby Pmiimfk3
fprjprmfàåj euiturfi oåj dmz rbspbmtj fj qub pjdb j u oåj sbr usfdj. Oåj í sjhrb hrfoej oåj pjdbr usfr turhfotb, efotfr sfkhf ju fprjprmfàåj euiturfi oåj dmz rbspbmtj fj qub pjdb j u oåj sbr usfdj. Oåj í sjhrb hrfoej oåj pjdbr usfr turhfotb, efotfr sfkhf ju
cj`fr efpjbmrf. F qubståj df fprjprmfàåj euiturfi í  sjhrb ukf bstruturf db pjdbr. Næ uk pjdbr mostmtuë dj of sjembdfdb dbsdb f cj`fr efpjbmrf. F qubståj df fprjprmfàåj euiturfi í  sjhrb ukf bstruturf db pjdbr. Næ uk pjdbr mostmtuë dj of sjembdfdb dbsdb f
ejijomzfàåj qub dbib`f fjs djkmofotbs j dmrbmtj db dblmomr qubk í molbrmjr obssf bstruturf b ejkj sb p jdb dmspjr db sufs prjduàòbs ejijomzfàåj qub dbib`f fjs djkmofotbs j dmrbmtj db dblmomr qubk í molbrmjr obssf bstruturf b ejkj sb p jdb dmspjr db sufs prjduàòbs
euiturfms b ftí db sbus ejrpjs.euiturfms b ftí db sbus ejrpjs. 6 6
Jutrj pjotj mkpjrtfotb í pbrebhbr bk qub kbdmdf uk bibkbotj euiturfi ljm bsvfzmfdj db Jutrj pjotj mkpjrtfotb í pbrebhbr bk qub kbdmdf uk bibkbotj euiturfi ljm bsvfzmfdj db
sbotmdj. Qjrtfotj, í luodfkbotfi dbhftbr j pfpbi dj  efpmtfimskj of pbrpbtufàåj dj rfemskj. Qjr sbotmdj. Qjrtfotj, í luodfkbotfi dbhftbr j pfpbi dj  efpmtfimskj of pbrpbtufàåj dj rfemskj. Qjrbxbkpij, ukf kfref db iuxj pjdb lfzbr ukf ejibàåj d b kjdf mospmrfdf bk bibkbotjs df euiturf bxbkpij, ukf kfref db iuxj pjdb lfzbr ukf ejibàåj d b kjdf mospmrfdf bk bibkbotjs df euiturf
ob`rf, pjrík sõ ejotrftfr kjdbijs hrfoefs pfrf j db slmib—bssfs pbàfs enb`fk fj ejosukmdjr cæ ob`rf, pjrík sõ ejotrftfr kjdbijs hrfoefs pfrf j db slmib—bssfs pbàfs enb`fk fj ejosukmdjr cæ
dbstmtuëdfs db sbotmdj. J dbhftb, dbssf ljrkf, prbe msf sbr bstruturfi, oåj modmvmdufi. dbstmtuëdfs db sbotmdj. J dbhftb, dbssf ljrkf, prbe msf sbr bstruturfi, oåj modmvmdufi.
Í mkpjrtfotb qub sb tbonf ukf prbjeupfàåj rbfi bk o åj dbsrbspbmtfr js sëkhjijs db jutrfs Í mkpjrtfotb qub sb tbonf ukf prbjeupfàåj rbfi bk o åj dbsrbspbmtfr js sëkhjijs db jutrfs
euiturfs. Qfrf mssj, dbvb-sb outrmr bkpftmf pbijs d mvbrsjs `rupjs bxmstbotbs of sjembdfdb, uk euiturfs. Qfrf mssj, dbvb-sb outrmr bkpftmf pbijs d mvbrsjs `rupjs bxmstbotbs of sjembdfdb, uk
prjebssj motbibetufi qub í ejostruëdj fj ijo`j dj t bkpj b bxm`b ejkprjkbtmkbotj3 qufodj bu prjebssj motbibetufi qub í ejostruëdj fj ijo`j dj t bkpj b bxm`b ejkprjkbtmkbotj3 qufodj bu
ejonbàj ukf euiturf, bu f rbspbmtj. Botåj í bssboem fi bstudfr, bseutfr b sb moljrkfr. ejonbàj ukf euiturf, bu f rbspbmtj. Botåj í bssboem fi bstudfr, bseutfr b sb moljrkfr.
J dbhftb sjhrb rfemskj sb kjstrf ur`botb qufodj lfi fkjs db këdmf b db febssj f rbeursjs J dbhftb sjhrb rfemskj sb kjstrf ur`botb qufodj lfi fkjs db këdmf b db febssj f rbeursjs
pfrf prjduàòbs fudmjvmsufms. Oj djeukbotærmjpfrf prjduàòbs fudmjvmsufms. Oj djeukbotærmj  F  F ob`fàåj ob`fàåj dj dj HrfsmiHrfsmi , j dmrbtjr Cjbi Smtj Frfócj, j dmrbtjr Cjbi Smtj Frfócj
fofimsf f moliuãoemf dfs tbibojvbifs oj mkf`moærmj ejibtmvj ofemjofi, boqufotj lfz ukf dboóoemf fofimsf f moliuãoemf dfs tbibojvbifs oj mkf`moærmj ejibtmvj ofemjofi, boqufotj lfz ukf dboóoemf
ejotrf j rfemskj tbibvmsmvj b j pfpbi bstbrbjtmpfdj  dbstmofdj f ftjrbs ob`rjs b ftrmzbs ob`rfs. ejotrf j rfemskj tbibvmsmvj b j pfpbi bstbrbjtmpfdj  dbstmofdj f ftjrbs ob`rjs b ftrmzbs ob`rfs.
Xbkjotfodj fj bxbkpij dbXbkjotfodj fj bxbkpij db hifeg lfebhifeg lfeb —mstj í, qufodj pbrsjof`bos ob`rjs såj rbprbsbotfdj s pjr —mstj í, qufodj pbrsjof`bos ob`rjs såj rbprbsbotfdj s pjr
ftjrbs hrfoejs ejk j rjstj pmotfdj—jejrrmdj of ojvb if ftjrbs hrfoejs ejk j rjstj pmotfdj—jejrrmdj of ojvb if F efhfof dj Qfm Tjkæs F efhfof dj Qfm Tjkæs , db 6=<=, of qufi, db 6=<=, of qufi
j ftjr Uír`mj Efrdjsj sb pmotju db prbtj pfrf motbr prbtfr j pfpbi dj prjtf`jomstf, j bserfvmzfdj j ftjr Uír`mj Efrdjsj sb pmotju db prbtj pfrf motbr prbtfr j pfpbi dj prjtf`jomstf, j bserfvmzfdj
Tjkæs, j emobfstf fprbsbotf uk pfojrfkf dj rfemskj of tbibdrfkftur`mf hrfsmibmrf. Of ojvbif Tjkæs, j emobfstf fprbsbotf uk pfojrfkf dj rfemskj of tbibdrfkftur`mf hrfsmibmrf. Of ojvbif  F  F
bserfvf Msfurfbserfvf Msfurf , pjr bxbkpij, ukf fdfptfàåj db @mihbrtj Hrf`f dj r jkfoeb njkôomkj db , pjr bxbkpij, ukf fdfptfàåj db @mihbrtj Hrf`f dj r jkfoeb njkôomkj db
Hbrofrdj @umkfråbs (6>02), fpbsfr db oj imvrj f pbr sjof`bk-tëtuij sbr ukf kuinbr ob`rf, f ftrmz Hbrofrdj @umkfråbs (6>02), fpbsfr db oj imvrj f pbr sjof`bk-tëtuij sbr ukf kuinbr ob`rf, f ftrmz
qub f motbrprbtju ljm Iueíimf Ufotjs, ukf kuinbr hr foef. J dmrbtjr fprbsbotf kumtjs efsjs db qub f motbrprbtju ljm Iueíimf Ufotjs, ukf kuinbr hr foef. J dmrbtjr fprbsbotf kumtjs efsjs db
rfemskj b ermtmef j iu`fr suhfitbroj f qub pbrsjof` bos ob`rjs såj rbib`fdjs3 pfrf fiík df rfemskj b ermtmef j iu`fr suhfitbroj f qub pbrsjof` bos ob`rjs såj rbib`fdjs3 pfrf fiík df
rbmvmodmefàåj custf pjr rbprbsbotftmvmdfdb, tfkhík sb dbvb qubstmjofr j kjdj ejkj bstfkjs rbmvmodmefàåj custf pjr rbprbsbotftmvmdfdb, tfkhík sb dbvb qubstmjofr j kjdj ejkj bstfkjs
sbodj rbtrftfdjs. Kumtfs vbzbs ftjrbs ob`rjs såj ej otrftfdjs pfrf ftufrbk ejkj ’hfodmdj‛ ju sbodj rbtrftfdjs. Kumtfs vbzbs ftjrbs ob`rjs såj ej otrftfdjs pfrf ftufrbk ejkj ’hfodmdj‛ ju
’hãhfdj‛, oj efsj djs njkbos, ju ejkj bkprb`fdf djk ístmef ju f ’`jstjsf‛, oj efsj dfs ’hãhfdj‛, oj efsj djs njkbos, ju ejkj bkprb`fdf djk ístmef ju f ’`jstjsf‛, oj efsj dfs
kuinbrbs.kuinbrbs.
J prjlbssjr db dmrbmtj fotmdmsermkmoftõrmj Fdmisjo Kjrbmrf mdbotmlmeju js bibkbotjs dj qub J prjlbssjr db dmrbmtj fotmdmsermkmoftõrmj Fdmisjo Kjrbmrf mdbotmlmeju js bibkbotjs dj qub
bib enfkf db rfemskj rberbftmvj3 uk ’kbefomskj qub boejhrb f njstmimdfdb rfemfi pjr kbmj dj bib enfkf db rfemskj rberbftmvj3 uk ’kbefomskj qub boejhrb f njstmimdfdb rfemfi pjr kbmj dj
nukjr‛. Oj imvrj qub bserbvbu sjhrb j tbkf, Kjrbmrf  ojkbmf fi`uos bstbrbõtmpjs3 Tmåj Kfefií, j nukjr‛. Oj imvrj qub bserbvbu sjhrb j tbkf, Kjrbmrf  ojkbmf fi`uos bstbrbõtmpjs3 Tmåj Kfefií, j
’lbmj‛7 Kussuk, ’lbmj‛7 Kussuk, j ’hãhj ’hãh fdj‛7 \brf \bråj, f fdj‛7 \brf \bråj, f ’hmenf prbtf‛.’hmenf prbtf‛.
J prmkbmrj bxbkpij, Tmåj Kfefií, ljm uk pbrsjof`bk dj ejonbemdj prj`rfkf nukjrëstmej J prmkbmrj bxbkpij, Tmåj Kfefií, ljm uk pbrsjof`bk dj ejonbemdj prj`rfkf nukjrëstmej
Js TrfpfinòbsJs Trfpfinòbs , ,motbrprbtfdj pbij ftjr ob`rj Fu`ustj Tbkëstjeibs df  Umivf Ejstf. Kfefií brf motbrprbtfdj pbij ftjr ob`rj Fu`ustj Tbkëstjeibs df  Umivf Ejstf. Kfefií brf
rbtrftfdj sbk f kfmjrmf djs dbotbs, pjms f lbmurf d j pbrsjof`bk sbrmf rbspjosævbi pbij blbmtj rbtrftfdj sbk f kfmjrmf djs dbotbs, pjms f lbmurf d j pbrsjof`bk sbrmf rbspjosævbi pbij blbmtj
eôkmej, sb`uodj Kjrbmrf.eôkmej, sb`uodj Kjrbmrf.
Kfms rbebotbkbotb, Fdbifmdb, pbrsjof`bk dj prj`rfkfKfms rbebotbkbotb, Fdbifmdb, pbrsjof`bk dj prj`rfkf Sjrrf TjtfiSjrrf Tjtfi   motbrprbtfdj pbij ftjr  motbrprbtfdj pbij ftjr
Xjdrm`j Ufot”Foof, sb`umf j kbskj kjdbij eôkmej db Kfefií. J ftjr sb efrfetbrmzfvf db Xjdrm`j Ufot”Foof, sb`umf j kbskj kjdbij eôkmej db Kfefií. J ftjr sb efrfetbrmzfvf dbkuinbr, pmotfvf f pbib db prbtj b ejijefvf ukf prõt bsb qub dfvf f mkprbssåj db qub Fdbifmdb oåj kuinbr, pmotfvf f pbib db prbtj b ejijefvf ukf prõt bsb qub dfvf f mkprbssåj db qub Fdbifmdb oåj
pjssuëf fipjssuëf fi `uos dbo`uos dbo tbs df ltbs df l rbotb. Efrfetbrmrbotb. Efrfetbrm zfdj ejkj ’f ob`rf pjhrb dbzfdj ejkj ’f ob`rf pjhrb db sdbotfdf‛, j hjrdsdbotfdf‛, j hjrd åj eôkmejåj eôkmej
df pbrsjof`bk brf ’f efrf df rmqubzf‛.df pbrsjof`bk brf ’f efrf df rmqubzf‛.
Cæ Kussuk, uk djs pbrsjof`bos kfms pjpuifrbs dfCæ Kussuk, uk djs pbrsjof`bos kfms pjpuifrbs df T\T\ofs díefdfs db 6=>1 b 6==1,ofs díefdfs db 6=>1 b 6==1,
motbrprbtfdj pbij ftjr Fotôomj Efrijs Hbrofrdbs @jk bs, brf j bstbrbõtmpj dj hãhfdj. Rk djs motbrprbtfdj pbij ftjr Fotôomj Efrijs Hbrofrdbs @jk bs, brf j bstbrbõtmpj dj hãhfdj. Rk djs
bibkbotjs eôkmejs dj prj`rfkfbibkbotjs eôkmejs dj prj`rfkf Js TrfpfinòbsJs Trfpfinòbs brf dmrbemjofr pmfdfs rfemstfs fj pbrsjof`bk.brf dmrbemjofr pmfdfs rfemstfs fj pbrsjof`bk.
Ub`uodj Kjrbmrf, j blbmtj eôkmej db Kussuk brf uk b xbkpij dj tmpj db nukjr qub vmsf prjvfr Ub`uodj Kjrbmrf, j blbmtj eôkmej db Kussuk brf uk b xbkpij dj tmpj db nukjr qub vmsf prjvfr
ukf supjstf supbrmjrmdfdb dj njkbk hrfoej bk rbifàå j fj njkbk ob`rj, ukf vbz qub js ukf supjstf supbrmjrmdfdb dj njkbk hrfoej bk rbifàå j fj njkbk ob`rj, ukf vbz qub js
pbrsjof`bos hrfoejs brfk rbprbsbotfdjs db ljrkf sõh rmf. Qjr lmk, \brf \bråj, pbrsjof`bk pbrsjof`bos hrfoejs brfk rbprbsbotfdjs db ljrkf sõh rmf. Qjr lmk, \brf \bråj, pbrsjof`bk
motbrprbtfdj pbij ftjr Cjr`b Iuës Ujusf Imkf, brf j  bstbrbõtmpj dj njkjssbxufi ob`rj prjkëseuj, motbrprbtfdj pbij ftjr Cjr`b Iuës Ujusf Imkf, brf j  bstbrbõtmpj dj njkjssbxufi ob`rj prjkëseuj,
qub tbotfvf sbduzmr njkbos db kfobmrf dmrbtf, pjrík  sbkprb sbodj rbcbmtfdj. qub tbotfvf sbduzmr njkbos db kfobmrf dmrbtf, pjrík  sbkprb sbodj rbcbmtfdj.
Cæ Uubim Efrobmrj, fj bserbvbr sjhrbCæ Uubim Efrobmrj, fj bserbvbr sjhrb Tbrrf OjstrfTbrrf Ojstrf , ojvbif djs fojs 6===-8111 db kumtj, ojvbif djs fojs 6===-8111 db kumtj
suebssj, rbspjodb fjs bij`mjs db qub f ojvbif bstfr mf ejotrmhumodj pfrf f ’futjbstmkf df suebssj, rbspjodb fjs bij`mjs db qub f ojvbif bstfr mf ejotrmhumodj pfrf f ’futjbstmkf df
ejkuomdfdb mtfimfof‛. Oj frtm`j ’ejkuomdfdb mtfimfof‛. Oj frtm`j ’ Tbrrf OjstrfTbrrf Ojstrf   sõ pfrf js mtfimfojs‛, Uubim rbibkhrf fi`uos djs  sõ pfrf js mtfimfojs‛, Uubim rbibkhrf fi`uos djs
dmæij`js3dmæij`js3
 Fssmstmk Fssmstmk js js fj kbomfj kbom oj oj T Tmzmu rbeimzmu rbei fkfkfr fr db suf db suf sjrtb mo`rfsjrtb mo`rf tf tf ej ejk k f f sb`sb`umotumotb b lrfsblrfsb3 3 ’D’Dbu bus s oå oåj j qu qums ms kb bkhkb bkh rforfoqu qube bebr br‛. ‛. MkfMkf`m `mob job j
mkpfetj dbssfs lrfsbs of futjbstmkf df ejkuomdfdb o b`rf, bspbemfikbotb sjhrb fs ermfoàfs ob`rfs. mkpfetj dbssfs lrfsbs of futjbstmkf df ejkuomdfdb o b`rf, bspbemfikbotb sjhrb fs ermfoàfs ob`rfs.
Bk jutrf pfssf`bk, Uubim rbibkhrf3Bk jutrf pfssf`bk, Uubim rbibkhrf3
J hfråj dj eflí pjodbrf ejk sbu ejotrftfdjr sjhrb f  mkpjssmhmimdfdb db fhrm`fr js mtfimfojs ofs sbozfi fs dbsbrtfs pbif fhjimàåj. Dmz J hfråj dj eflí pjodbrf ejk sbu ejotrftfdjr sjhrb f  mkpjssmhmimdfdb db fhrm`fr js mtfimfojs ofs sbozfi fs dbsbrtfs pbif fhjimàåj. Dmz
bib3 ’Uåj hrfoejs. Trfzbk oj ejrfàåj j bspërmtj df imhbrdfdb. Oåj våj febmtfr bssf nmstõrmf db sbozfif ‛. bib3 ’Uåj hrfoejs. Trfzbk oj ejrfàåj j bspërmtj df imhbrdfdb. Oåj våj febmtfr bssf nmstõrmf db sbozfif ‛.
Botåj, Uubim ejoeium3Botåj, Uubim ejoeium3
Ejosmdbrfodj qub js pbrsjof`bos ob`rjs oåj tãk rbib vèoemf of trfkf, f suf prbsboàf b f mkf`bk ob`ftmvf  qub vbmeuifk prbstfk-sb Ejosmdbrfodj qub js pbrsjof`bos ob`rjs oåj tãk rbib vèoemf of trfkf, f suf prbsboàf b f mkf`bk ob`ftmvf  qub vbmeuifk prbstfk-sb
uomefkbotb f rftmlmefr f supjstf supbrmjrmdfdb dj h rfoej. uomefkbotb f rftmlmefr f supjstf supbrmjrmdfdb dj h rfoej. 8 8
 Fs lrf Fs lrf sbs dbstfefdfs pjr Uubim Efrobmrsbs dbstfefdfs pjr Uubim Efrobmr j rblibtbk j rblibtbk f nmstf nmst õrmf df pjpuifàåj ob`rf oj Hrfsmiõrmf df pjpuifàåj ob`rf oj Hrfsmi , qub,, qub,
fpõs síeuijs db bserfvmzfàåj, vmrfk mkm`rfotbs burj pbus rbebhbrbk moebotmvjs dj Bstfdj fpõs síeuijs db bserfvmzfàåj, vmrfk mkm`rfotbs burj pbus rbebhbrbk moebotmvjs dj Bstfdj
hrfsmibmrj, moeiusmvb ejk tbrrfs, boqufotj f ob`rmt udb ljrkfikbotb imhbrtf pbif Ibm Æurbf brf hrfsmibmrj, moeiusmvb ejk tbrrfs, boqufotj f ob`rmt udb ljrkfikbotb imhbrtf pbif Ibm Æurbf brf
dbmxfdf á kfr`bk. Js moebotmvjs pfrf mkm`rfotbs lmz brfk pfrtb db ukf pjiëtmef jlmemfi db dbmxfdf á kfr`bk. Js moebotmvjs pfrf mkm`rfotbs lmz brfk pfrtb db ukf pjiëtmef jlmemfi db
hrfoqubfkbotj df pjpuifàåj dj pfës, ejk hfsb of erb oàf dj rfemskj hmjiõ`mej db qub ob`rjs hrfoqubfkbotj df pjpuifàåj dj pfës, ejk hfsb of erb oàf dj rfemskj hmjiõ`mej db qub ob`rjs
rbprbsbotfrmfk j ftrfsj. Bssf pbrspbetmvf kfreju f nmstõrmf hrfsmibmrf, vfijrmzfodj euiturfs rbprbsbotfrmfk j ftrfsj. Bssf pbrspbetmvf kfreju f nmstõrmf hrfsmibmrf, vfijrmzfodj euiturfs
burjpbmfs bk dbtrmkbotj df euiturf ob`rf, sb`rb`fod j f pjpuifàåj ob`rf db dmvbrsfs ljrkfs, burjpbmfs bk dbtrmkbotj df euiturf ob`rf, sb`rb`fod j f pjpuifàåj ob`rf db dmvbrsfs ljrkfs,
moeiusmvb pjr ibms b pbif bstbrmimzfàåj ljràfdf db kuinbrbs ob`rfs, prætmef qub j Bstfdj hrfsmibmrj moeiusmvb pjr ibms b pbif bstbrmimzfàåj ljràfdf db kuinbrbs ob`rfs, prætmef qub j Bstfdj hrfsmibmrj
kfotbvb ftí uk pfssfdj rbebotb, ejkj ejkprjvfdj pbi f kfotbvb ftí uk pfssfdj rbebotb, ejkj ejkprjvfdj pbi fEQMEQMdf Bstbrmimzfàåj db 6==8, prjpjstfdf Bstbrmimzfàåj db 6==8, prjpjstfpbif dbputfdf lbdbrfi Hbobdmtf df Umivf b rbsuitfdj  df prbssåj lbmtf pjr lbkmomstfs ob`rfs ojs fojs pbif dbputfdf lbdbrfi Hbobdmtf df Umivf b rbsuitfdj  df prbssåj lbmtf pjr lbkmomstfs ob`rfs ojs fojs
6=>1.6=>1.
Bssbs såj fi`uos bxbkpijs db bstbrbõtmpjs qub ejolm ofk ftjrbs ob`rjs b ftrmzbs ob`rfs, Bssbs såj fi`uos bxbkpijs db bstbrbõtmpjs qub ejolm ofk ftjrbs ob`rjs b ftrmzbs ob`rfs,
rbsuitfodj bk pjuefs jpàòbs db pbrsjof`bos qub oåj sbcfk kfrefdjs pjr bssfs vmjiãoemfs rbsuitfodj bk pjuefs jpàòbs db pbrsjof`bos qub oåj sbcfk kfrefdjs pjr bssfs vmjiãoemfs
smkhõimefs. Boqufotj ftjrbs hrfoejs b ftrmzbs hrfoe fs rbebhbk fkpifs jpjrtuomdfdbs db smkhõimefs. Boqufotj ftjrbs hrfoejs b ftrmzbs hrfoe fs rbebhbk fkpifs jpjrtuomdfdbs db
rbprbsbotfàåj of modóstrmf fudmjvmsufi, ob`rjs b ob `rfs fmodf iutfk pfrf qub sufs ftufàòbs oåj rbprbsbotfàåj of modóstrmf fudmjvmsufi, ob`rjs b ob `rfs fmodf iutfk pfrf qub sufs ftufàòbs oåj
lmrfk f nukfomdfdb db pbssjfs ob`rfs. Dj kbskj kjdj , fmodf såj pjuejs js emobfstfs, rjtbmrmstfs lmrfk f nukfomdfdb db pbssjfs ob`rfs. Dj kbskj kjdj , fmodf såj pjuejs js emobfstfs, rjtbmrmstfs
b prjdutjrbs ob`rjs3 fs jpàòbs lmefk imkmtfdfs ejkj  rbsuitfdj dj rfemskj bstruturfi. b prjdutjrbs ob`rjs3 fs jpàòbs lmefk imkmtfdfs ejkj  rbsuitfdj dj rfemskj bstruturfi.
Ofs rbdfàòbs db cjrofms oåj í dmlbrbotb. Ub`uodj j @rupj db Bstudjs Kuitmdmsempimofr df Ofs rbdfàòbs db cjrofms oåj í dmlbrbotb. Ub`uodj j @rupj db Bstudjs Kuitmdmsempimofr df
 Fàåj  Fàåj FlmrkFlmrk ftmvftmvf f (@bkff)(@bkff) , , oóeibj oóeibj db db pbsqupbsqu msfs msfs sbdmfdj sbdmfdj of of Rbrc, Rbrc, obk obk 61% 61% djs djs ejiuomstfs ejiuomstfs djsdjs
`rfodbs cjrofms såj ob`rjs. Oj kbu efsj, qufodj ejk bebm f bserbvbr of `rfodbs cjrofms såj ob`rjs. Oj kbu efsj, qufodj ejk bebm f bserbvbr of EfrtfEfpmtfiEfrtfEfpmtfi , ,
ejkbotfodj lmikbs, imvrjs ju tbxtjs db jutrfs pbssj fs, kfms db ukf vbz fi`uík im`ju lurmjsj of ejkbotfodj lmikbs, imvrjs ju tbxtjs db jutrfs pbssj fs, kfms db ukf vbz fi`uík im`ju lurmjsj of
rbdfàåj, dmzbodj qub bu oåj nfvmf botbodmdj j qub q umsbrfk dmzbr. Bu fenfvf eurmjsj, pjms brf rbdfàåj, dmzbodj qub bu oåj nfvmf botbodmdj j qub q umsbrfk dmzbr. Bu fenfvf eurmjsj, pjms brf
ejkj sb f erëtmef db ukf pbssjf ob`rf fj trfhfinj d b ukf pbssjf hrfoef rjkpbssb ejk j pfetj ejkj sb f erëtmef db ukf pbssjf ob`rf fj trfhfinj d b ukf pbssjf hrfoef rjkpbssb ejk j pfetj
ofreësmej. J rfemskj ejonbeb j pjtboemfi trfosljrkf djr df pjtbotb vjz db `rupjs nmstjrmefkbotb ofreësmej. J rfemskj ejonbeb j pjtboemfi trfosljrkf djr df pjtbotb vjz db `rupjs nmstjrmefkbotb
smiboemfdjs.smiboemfdjs.
Vufodj fssmstmr f uk lmikb ju f ukf ojvbif, prjeurb  rblibtmr sjhrb f prbsboàf ju f fusãoemf Vufodj fssmstmr f uk lmikb ju f ukf ojvbif, prjeurb  rblibtmr sjhrb f prbsboàf ju f fusãoemf
db ftjrbs b ftrmzbs ob`rjs. Vufotfs pbssjfs ob`rfs bståj ftufodj: Vub pbrsjof`bos motbrprbtfk: J db ftjrbs b ftrmzbs ob`rjs. Vufotfs pbssjfs ob`rfs bståj ftufodj: Vub pbrsjof`bos motbrprbtfk: J
kbskj vfib pfrf qufiqubr prjdutj euiturfi3 qufodj l jr f ukf bxpjsmàåj db frtb, f ukf lbstf kbskj vfib pfrf qufiqubr prjdutj euiturfi3 qufodj l jr f ukf bxpjsmàåj db frtb, f ukf lbstf
imtbrærmf, f uk dbhftb sjhrb pjbsmf, qufodj ibr uk imvrj ju ljinbfr ukf rbvmstf. B, pfrf vjeã qub imtbrærmf, f uk dbhftb sjhrb pjbsmf, qufodj ibr uk imvrj ju ljinbfr ukf rbvmstf. B, pfrf vjeã qub
pjdb ejotrftfr prjlmssmjofms df euiturf ju movbstmr  bk prjcbtjs euiturfms, rblimtf qubk vjeã bsejinb pjdb ejotrftfr prjlmssmjofms df euiturf ju movbstmr  bk prjcbtjs euiturfms, rblimtf qubk vjeã bsejinb
pfrf f bqumpb b qufms tbkfs bståj sbodj trftfdjs. \ jeã bstæ lfzbodj j qub pjdb pfrf ejotrmhumr pfrf f bqumpb b qufms tbkfs bståj sbodj trftfdjs. \ jeã bstæ lfzbodj j qub pjdb pfrf ejotrmhumr
pfrf f iutf fotmrrfemstf:pfrf f iutf fotmrrfemstf: F  F U KRINBXBU OB@XFUU KRINBXBU OB@XFU   såj uitrfssbxufimzfdfs dbsdb j pbrëjdj ejijomfi. O j mkf`moærmj ejibtmvj   såj uitrfssbxufimzfdfs dbsdb j pbrëjdj ejijomfi. O j mkf`moærmj ejibtmvj
hrfsmibmrj, prjpf`f-sb f mkf`bk db qub såj ’ifsemvf s‛, ’læebms‛ b ’ofturfikbotb sbosufms‛. Bssf hrfsmibmrj, prjpf`f-sb f mkf`bk db qub såj ’ifsemvf s‛, ’læebms‛ b ’ofturfikbotb sbosufms‛. Bssf
mdbmf sbrvb, moeiusmvb, pfrf custmlmefr fhusjs3 kui nbrbs ob`rfs såj fs kfmjrbs vëtmkfs db vmjiãoemf mdbmf sbrvb, moeiusmvb, pfrf custmlmefr fhusjs3 kui nbrbs ob`rfs såj fs kfmjrbs vëtmkfs db vmjiãoemf
sbxufi oj pfës.sbxufi oj pfës.
Jhvmfkbotb f qubståj oåj í sjhrb f sbosufimdfdb db dbtbrkmofdf kuinbr, kfs smk sjhrb Jhvmfkbotb f qubståj oåj í sjhrb f sbosufimdfdb db dbtbrkmofdf kuinbr, kfs smk sjhrb
obebssmdfdb db boqufdrfr kuinbrbs ob`rfs obssb bstb rbõtmpj. Í mkpjrtfotb rblutfr f vmsåj obebssmdfdb db boqufdrfr kuinbrbs ob`rfs obssb bstb rbõtmpj. Í mkpjrtfotb rblutfr f vmsåj
ejijomfi, qub vmf js ejrpjs ob`rjs ejkj vmjiævbms. Xbspbmtj kumtj j mkpjrtfotb trfhfinj db ejijomfi, qub vmf js ejrpjs ob`rjs ejkj vmjiævbms. Xbspbmtj kumtj j mkpjrtfotb trfhfinj db
pfssmstfs db bsejif db sfkhf, pjr bxbkpij, qub iutf k pfrf pbrpbtufr j vbrdfdbmrj ib`fdj dj pfssmstfs db bsejif db sfkhf, pjr bxbkpij, qub iutf k pfrf pbrpbtufr j vbrdfdbmrj ib`fdj dj
sfkhf. J ou sõ dbvbrmf sbr prjhibkftmzfdj qufodj ut mimzfdj dbotrj df iõ`mef ejijomfi. sfkhf. J ou sõ dbvbrmf sbr prjhibkftmzfdj qufodj ut mimzfdj dbotrj df iõ`mef ejijomfi.
Vufodj @mihbrtj Lrbyrb, bkVufodj @mihbrtj Lrbyrb, bk Efsf-`rfodbEfsf-`rfodb & &  sbozfif sbozfif , lfz flmrkfàòbs ejkj3 ’J qub f ob`rf, lfz flmrkfàòbs ejkj3 ’J qub f ob`rf
df sbozfif lbz ljm lfemimtfr f dbprfvfàåj ejk f suf  djemimdfdb db bserfvf7 fhrmodj fs pbrofs fj df sbozfif lbz ljm lfemimtfr f dbprfvfàåj ejk f suf  djemimdfdb db bserfvf7 fhrmodj fs pbrofs fj
prmkbmrj dbsbcj dj smonô-kjàj‛,prmkbmrj dbsbcj dj smonô-kjàj‛,6 6  bib ejotrmhum pfrf f lbtmenmzfàåj. Fs kuinbrbs ob` rfs   bib ejotrmhum pfrf f lbtmenmzfàåj. Fs kuinbrbs ob` rfs
bserfvmzfdfs brfk trftfdfs ejkj kbrefdjrmf, prjprmb dfdb, pjrtfotj oåj tmonfk bsejinf. Obssb bserfvmzfdfs brfk trftfdfs ejkj kbrefdjrmf, prjprmb dfdb, pjrtfotj oåj tmonfk bsejinf. Obssb
ejotbxtj, oåj næ ejkj ejotbxtj, oåj næ ejkj ob`fr qub bifs brfk ob`fr qub bifs brfk bstuprfdfs pbijs sbonjrbs db bo`bonbstuprfdfs pbijs sbonjrbs db bo`bon j. j.
 Fj  Fj flmrflmrkfr kfr qub qub ’oõs ’oõs efrrb`fkjs efrrb`fkjs f f kfref‛, kfref‛, Iumzf Iumzf HfmrHfmrrjs rjs bxbkpimlbxbkpiml mef mef hbk hbk f f
uitrfssbxufimzfàåj djs ejrpjs ob`rjs lbkmomojs, qub  lfz ejk qub f mkf`bk dfs kuinbrbs ob`rfs uitrfssbxufimzfàåj djs ejrpjs ob`rjs lbkmomojs, qub  lfz ejk qub f mkf`bk dfs kuinbrbs ob`rfs
sbcf vmstf sjh j prmskf df bxjtmzfàåj. Iumzf dbouoe mju db ljrkf jhstmofdf f vmjiãoemf kfsefrfdf sbcf vmstf sjh j prmskf df bxjtmzfàåj. Iumzf dbouoe mju db ljrkf jhstmofdf f vmjiãoemf kfsefrfdf
pbij kmtj df dbkjerfemf rfemfi. Ju pmjr qub kfsefrf df3 f ’kfref‛, bk vbz db sbr prjhibkftmzfdf, pbij kmtj df dbkjerfemf rfemfi. Ju pmjr qub kfsefrf df3 f ’kfref‛, bk vbz db sbr prjhibkftmzfdf,
í vmstf ejkj uk bij`mj df hbibzf ob`rf.í vmstf ejkj uk bij`mj df hbibzf ob`rf.
Bssf sbxufimzfàåj rbtmrf f nukfomdfdb dfs kuinbrbs,  pjms dbmxfkjs db sbr vmstfs ejk tjdf f Bssf sbxufimzfàåj rbtmrf f nukfomdfdb dfs kuinbrbs,  pjms dbmxfkjs db sbr vmstfs ejk tjdf f
ejkpibxmdfdb dj sbr nukfoj. Ujkjs kumtfs vbzbs mkpj rtuofdfs, tjefdfs, movfdmdfs sbk f ojssf ejkpibxmdfdb dj sbr nukfoj. Ujkjs kumtfs vbzbs mkpj rtuofdfs, tjefdfs, movfdmdfs sbk f ojssf
pbrkmssåj. Kumtfs vbzbs tbkjs ojssjs ojkbs m`ojrfdj s, sbodj enfkfdfs db ’ob`f‛. Uåj ftmtudbs pbrkmssåj. Kumtfs vbzbs tbkjs ojssjs ojkbs m`ojrfdj s, sbodj enfkfdfs db ’ob`f‛. Uåj ftmtudbs
qub pfrbebk mojlbosmvfs, kfs qub pfrf kuinbrbs ob`r fs såj rbejrrbotbs b vmjibotfs. qub pfrbebk mojlbosmvfs, kfs qub pfrf kuinbrbs ob`r fs såj rbejrrbotbs b vmjibotfs.J rfemskj sjkfdj fj kfenmskj cæ kb lbz pfssfr pjr s mtufàòbs fhsurdfs. Boqufotj bu J rfemskj sjkfdj fj kfenmskj cæ kb lbz pfssfr pjr s mtufàòbs fhsurdfs. Boqufotj bu
eursfvf lmijsjlmf, uk ejib`f, kbtmdj f bo`rfàfdj, p br`uotju3 ’Qjr qub vjeã, ukf ob`rf hjomtf, eursfvf lmijsjlmf, uk ejib`f, kbtmdj f bo`rfàfdj, p br`uotju3 ’Qjr qub vjeã, ukf ob`rf hjomtf,
bstæ qubmkfodj sbus oburôomjs bstudfodj lmijsjlmf:‛ . Jutrj kb qubstmjoju pjr qub bu oåj bstæ qubmkfodj sbus oburôomjs bstudfodj lmijsjlmf:‛ . Jutrj kb qubstmjoju pjr qub bu oåj
’frrukfvf uk `rmo`j rmej prf efsfr‛. Of efhbàf dbib s, pjr bu sbr ukf ’ob`rf hjomtf‛, kbu iu`fr ’frrukfvf uk `rmo`j rmej prf efsfr‛. Of efhbàf dbib s, pjr bu sbr ukf ’ob`rf hjomtf‛, kbu iu`fr
oåj brf of uomvbrsmdfdb.oåj brf of uomvbrsmdfdb.
 F pjbtf  F pjbtf b bsermb bserm tjrf tjrf Bimsf Bimsf IuemodIuemod f f tbk tbk ukf ukf lrfslrfsb lb ljrtb, jrtb, kfs kfs kumtj kumtj pbrtmobotb3 ’Dbmxpbrtmobotb3 ’Dbmx fr fr db sbrdb sbr
rfemstf oåj í ejkbr ukf kuiftf‛. F futjrf enfkf ftb oàåj pfrf j lftj db qub sb rbifemjofr ejk rfemstf oåj í ejkbr ukf kuiftf‛. F futjrf enfkf ftb oàåj pfrf j lftj db qub sb rbifemjofr ejk
ukf pbssjf ob`rf oåj sm`omlmef tbr ukf ejosemãoemf fotmrrfemstf. Qrmkbmrj, pjrqub í obebssærmj ukf pbssjf ob`rf oåj sm`omlmef tbr ukf ejosemãoemf fotmrrfemstf. Qrmkbmrj, pjrqub í obebssærmj
botbodbr ejkj bssf rbifàåj sb dæ. Ub bif sb`ub sm`o js rfemstfs, ejkj f mdbmf db qub kuinbrbs botbodbr ejkj bssf rbifàåj sb dæ. Ub bif sb`ub sm`o js rfemstfs, ejkj f mdbmf db qub kuinbrbs
ob`rfs såj ’qubotbs‛ b ’ofturfikbotb sbosufms‛, ju fmodf sb f pbssjf sõ prjeurf pbssjfs ob`rfs ob`rfs såj ’qubotbs‛ b ’ofturfikbotb sbosufms‛, ju fmodf sb f pbssjf sõ prjeurf pbssjfs ob`rfs
pfrf rbifàòbs efsufms, b oåj pfrf uk ejkprjkmssj du rfdjurj, f rbifàåj í pfutfdf pbij rfemskj. pfrf rbifàòbs efsufms, b oåj pfrf uk ejkprjkmssj du rfdjurj, f rbifàåj í pfutfdf pbij rfemskj.
Xbebotbkbotb, j tbkf df sjimdåj df kuinbr ob`rf sb tjroju jhcbtj db pbsqumsfs fefdãkmefs. Xbebotbkbotb, j tbkf df sjimdåj df kuinbr ob`rf sb tjroju jhcbtj db pbsqumsfs fefdãkmefs.
Bk suf dmssbrtfàåj db kbstrfdj, pjstbrmjrkbotb puhi mefdf bk imvrj ejk j tëtuij Bk suf dmssbrtfàåj db kbstrfdj, pjstbrmjrkbotb puhi mefdf bk imvrj ejk j tëtuij \mrju rb`rf:\mrju rb`rf: , ,
Eifudbtb Fivbs dmseutb ejkj j rfemskj í uk lboôkboj  qub fhfref f dmkbosåj flbtmvf b sbxufi df Eifudbtb Fivbs dmseutb ejkj j rfemskj í uk lboôkboj  qub fhfref f dmkbosåj flbtmvf b sbxufi df
kuinbr ob`rf, qub lmef á kfr`bk dfs bsejinfs flbtmv fs db njkbos hrfoejs b ob`rjs. Fof Eiæudmf kuinbr ob`rf, qub lmef á kfr`bk dfs bsejinfs flbtmv fs db njkbos hrfoejs b ob`rjs. Fof Eiæudmf
Ibkjs Qfenbej fhjrdf j kbskj fssuotj bk suf tbsb db  djutjrfdj, ’ Ibkjs Qfenbej fhjrdf j kbskj fssuotj bk suf tbsb db  djutjrfdj, ’ Hrfoef pfrf efsfr, kuiftfHrfoef pfrf efsfr, kuiftf
pfrf l..., ob`rf pfrf trfhfinfr pfrf l..., ob`rf pfrf trfhfinfr  ‛ ‛3 Bsejinfs flbtmvfs b sm`omlmefdjs db sjimdåj botrb kuinbrbs  ob`rfs bk 3 Bsejinfs flbtmvfs b sm`omlmefdjs db sjimdåj botrb kuinbrbs  ob`rfs bk
Ufivfdjr Ufivfdjr  . Oukf sjembdfdb rfemstf, kfenmstf b nbtbrjojrkftmv f, fs kuinbrbs ob`rfs lmefrfk . Oukf sjembdfdb rfemstf, kfenmstf b nbtbrjojrkftmv f, fs kuinbrbs ob`rfs lmefrfk
rbib`fdfs fj pfpbi db sbrvmr3 sbcf of ejzmonf, sbcf  of efkf. rbib`fdfs fj pfpbi db sbrvmr3 sbcf of ejzmonf, sbcf  of efkf.
Dfdjs dj Ebosj 8161 kjstrfk qub fs kuinbrbs ob`rfs såj fs qub kbojs sb efsfk b, botrb fs Dfdjs dj Ebosj 8161 kjstrfk qub fs kuinbrbs ob`rfs såj fs qub kbojs sb efsfk b, botrb fs
ejk kfms db emoqubotf fojs, bifs såj kfmjrmf of eft b`jrmf ’ebimhftj dblmomtmvj‛, ju sbcf, qub ejk kfms db emoqubotf fojs, bifs såj kfmjrmf of eft b`jrmf ’ebimhftj dblmomtmvj‛, ju sbcf, qub
ouoef vmvbrfk ejk uk eôocu`b.ouoef vmvbrfk ejk uk eôocu`b.8 8 Jhvmfkbotb oåj prbtbodj su`brmr ejk qubk fs pbssjf s dbvbk  Jhvmfkbotb oåj prbtbodj su`brmr ejk qubk fs pbssjf s dbvbk
sb rbifemjofr. F qubståj í rbvbifr js prjebssjs nms tõrmejs qub lfzbk ejk qub fs kuinbrbs ob`rfs, sb rbifemjofr. F qubståj í rbvbifr js prjebssjs nms tõrmejs qub lfzbk ejk qub fs kuinbrbs ob`rfs,
sjhrbtudj fs rbtmotfs, sbcfk smstbkftmefkbotb prbtb rmdfs, ejkj sb oåj ljssbk dm`ofs db sbrbk sjhrbtudj fs rbtmotfs, sbcfk smstbkftmefkbotb prbtb rmdfs, ejkj sb oåj ljssbk dm`ofs db sbrbk
fkfdfs. Í prbemsj qubstmjofr pfdròbs bstítmejs qub dbsukfomzfk fs kuinbrbs ob`rfs. fkfdfs. Í prbemsj qubstmjofr pfdròbs bstítmejs qub dbsukfomzfk fs kuinbrbs ob`rfs.
Bk sbu bosfmj ’\mvbodj db fkjr‛, hbii njjgs rbssfit f f mkpjrtèoemf dj fkjr of vmdf dfs Bk sbu bosfmj ’\mvbodj db fkjr‛, hbii njjgs rbssfit f f mkpjrtèoemf dj fkjr of vmdf dfs
kuinbrbs ob`rfs, sjhrbtudj j fkjr-prõprmj. ’Vufodj ojs fkfkjs, sfhbkjs qub í prbemsj mr fiík kuinbrbs ob`rfs, sjhrbtudj j fkjr-prõprmj. ’Vufodj ojs fkfkjs, sfhbkjs qub í prbemsj mr fiík
df sjhrbvmvãoemf‛, bif flmrkf. Bssb í uk botbodmkbo tj luodfkbotfi pfrf qub kuinbrbs ob`rfs df sjhrbvmvãoemf‛, bif flmrkf. Bssb í uk botbodmkbo tj luodfkbotfi pfrf qub kuinbrbs ob`rfs
pjssfk pbrebhbr qub kbrbebk fkjr bk sufs vmdfs.pjssfk pbrebhbr qub kbrbebk fkjr bk sufs vmdfs.
Bk jutrf bslbrf, næ f rbifàåj db flbtj pjr ejovbomã oemf, qub jejrrb, pjr bxbkpij, ejk f Bk jutrf bslbrf, næ f rbifàåj db flbtj pjr ejovbomã oemf, qub jejrrb, pjr bxbkpij, ejk f
trfhfinfdjrf djkístmef. Fpbsfr dj fvfoàj df ib`msif àåj ojs fojs 8111, kumtfs vbzbs bssf trfhfinfdjrf djkístmef. Fpbsfr dj fvfoàj df ib`msif àåj ojs fojs 8111, kumtfs vbzbs bssf
prjlmssmjofi oåj tbk sbus dmrbmtjs fssb`urfdjs obk ejodmàòbs dm`ofs db trfhfinj, cæ qub, sb`uodj prjlmssmjofi oåj tbk sbus dmrbmtjs fssb`urfdjs obk ejodmàòbs dm`ofs db trfhfinj, cæ qub, sb`uodj
sbus pftròbs, bif ’í qufsb df lfkëimf‛. Í kfms læem i fkfr pbssjfs ob`rfs qufodj bifs bståj ’oj sbu sbus pftròbs, bif ’í qufsb df lfkëimf‛. Í kfms læem i fkfr pbssjfs ob`rfs qufodj bifs bståj ’oj sbu
dbvmdj iu`fr‛. Kmonf kåb ljm bkprb`fdf djkístmef pj r fi`uos fojs, fotbs db ejonbebr kbu pfm. dbvmdj iu`fr‛. Kmonf kåb ljm bkprb`fdf djkístmef pj r fi`uos fojs, fotbs db ejonbebr kbu pfm.Vufodj fouoemju qub sb efsfrmf b qub, f pfrtmr dfqu bib kjkbotj, oåj trfhfinfrmf kfms, suf Vufodj fouoemju qub sb efsfrmf b qub, f pfrtmr dfqu bib kjkbotj, oåj trfhfinfrmf kfms, suf
fotm`f pftrjf tbotju lfzã-if dbsmstmr dj rbifemjofk botj, moeiusmvb movbotfodj nmstõrmfs sjhrb j fotm`f pftrjf tbotju lfzã-if dbsmstmr dj rbifemjofk botj, moeiusmvb movbotfodj nmstõrmfs sjhrb j
luturj kfrmdj. Qjrtfotj, kmonf kåb sõ pjdmf sbr fkf df boqufotj pbrkfobebssb oj iu`fr qub luturj kfrmdj. Qjrtfotj, kmonf kåb sõ pjdmf sbr fkf df boqufotj pbrkfobebssb oj iu`fr qub
cui`fvfk sbr j dbif.cui`fvfk sbr j dbif.
Bk rbifemjofkbotjs motbr-rfemfms, kumtfs vbzbs fs p bssjfs db ljrf dmzbk bspbrfr qub j lminj Bk rbifemjofkbotjs motbr-rfemfms, kumtfs vbzbs fs p bssjfs db ljrf dmzbk bspbrfr qub j lminj
dj efsfi efrrb`ub trfàjs kfms pfrbemdjs ejk j `bomt jr db pbib hrfoef. Oj botfotj, ftrmhumr ukf dj efsfi efrrb`ub trfàjs kfms pfrbemdjs ejk j `bomt jr db pbib hrfoef. Oj botfotj, ftrmhumr ukf
qufimdfdb ob`ftmvf fj lboõtmpj ob`rj, lfifodj ejmsf s ejkj ’efhbij rumk‛, dmz kumtj sjhrb js qufimdfdb ob`ftmvf fj lboõtmpj ob`rj, lfifodj ejmsf s ejkj ’efhbij rumk‛, dmz kumtj sjhrb js
pfdròbs db hbibzf rfemstfs mkpjstjs bk ojssf sjembd fdb. Ejkj f ojrkf í hrfoef, tudj qub dmlbrb pfdròbs db hbibzf rfemstfs mkpjstjs bk ojssf sjembd fdb. Ejkj f ojrkf í hrfoef, tudj qub dmlbrb
í vmstj ejkj j qub oåj í hjk.í vmstj ejkj j qub oåj í hjk.
Dbssf ljrkf, í luodfkbotfi qub pbssjfs hrfoefs ejkp rbbodfk js kbefomskjs pbijs qufms j Dbssf ljrkf, í luodfkbotfi qub pbssjfs hrfoefs ejkp rbbodfk js kbefomskjs pbijs qufms j
rfemskj jpbrf, pjms pjdbk rbprjduzm-ijs ferbdmtfodj  bstfrbk mkuobs pjr tbrbk uk kfrmdj, ukf rfemskj jpbrf, pjms pjdbk rbprjduzm-ijs ferbdmtfodj  bstfrbk mkuobs pjr tbrbk uk kfrmdj, ukf
bspjsf ju uk lminj ob`rjs. Bstfr ftbotj fj qub f pb ssjf ob`rf df lfkëimf rbiftf í uk pfssj bspjsf ju uk lminj ob`rjs. Bstfr ftbotj fj qub f pb ssjf ob`rf df lfkëimf rbiftf í uk pfssj
mkpjrtfotb. Lfif-sb kumtj bk bkpftmf, bk ejijefr-sb  oj iu`fr dj jutrj, kfs bkpftmf í ukf mkpjrtfotb. Lfif-sb kumtj bk bkpftmf, bk ejijefr-sb  oj iu`fr dj jutrj, kfs bkpftmf í ukf
ejostruàåj motbibetufi, ítmef b pjiëtmef. Fj fkfr f i`uík db uk `rupj kmojrmzfdj, dbvb-sb ejostruàåj motbibetufi, ítmef b pjiëtmef. Fj fkfr f i`uík db uk `rupj kmojrmzfdj, dbvb-sb
botbodbr f ejodmàåj dj jutrj, pfrf qub sb pjssf, db  lftj, fssukmr fàòbs pfrf j ejkhftb db botbodbr f ejodmàåj dj jutrj, pfrf qub sb pjssf, db  lftj, fssukmr fàòbs pfrf j ejkhftb db
jprbssòbs dfs qufms f pbssjf fkfdf í vëtmkf. Í ukf pjsturf ítmef3 qubstmjofr fs prõprmfs fàòbs bk jprbssòbs dfs qufms f pbssjf fkfdf í vëtmkf. Í ukf pjsturf ítmef3 qubstmjofr fs prõprmfs fàòbs bk
vbz db utmimzfr f pbssjf fkfdf ejkj bseudj. F bseut f, pjrtfotj, í luodfkbotfi. vbz db utmimzfr f pbssjf fkfdf ejkj bseudj. F bseut f, pjrtfotj, í luodfkbotfi.B BOTXB 8110 B 816>, 225OTXB 8110 B 816>, 225  kmi pbssjfs ljrfk fssfssmofdfs oj Hrfsmi. J tjtfi db kjrtjs í kfmjr dj qub j  kmi pbssjfs ljrfk fssfssmofdfs oj Hrfsmi. J tjtfi db kjrtjs í kfmjr dj qub j
df Uërmf, pfës qub bolrbotf næ sbtb fojs ukf `ubrrf  emvmi b qub, sb`uodj bstmkftmvf df df Uërmf, pfës qub bolrbotf næ sbtb fojs ukf `ubrrf  emvmi b qub, sb`uodj bstmkftmvf df
Jr`fomzfàåj dfs Ofàòbs Romdfs (Jr`fomzfàåj dfs Ofàòbs Romdfs ( J JOROR), ejotfhmimzf 211 kmi kjrtjs. Qjrtfotj, oåj surprb bodb qub ), ejotfhmimzf 211 kmi kjrtjs. Qjrtfotj, oåj surprb bodb qub
j tbkf df sb`urfoàf póhimef tbonf `fonfdj tfotf mkp jrtèoemf ofs óitmkfs bibmàòbs. j tbkf df sb`urfoàf póhimef tbonf `fonfdj tfotf mkp jrtèoemf ofs óitmkfs bibmàòbs.
Kfs í prbemsj ibkhrfr qub f vëtmkf prblbrboemfi tbk  pbib ob`rf. J Ftifs df \mjiãoemf db Kfs í prbemsj ibkhrfr qub f vëtmkf prblbrboemfi tbk  pbib ob`rf. J Ftifs df \mjiãoemf db
816>, rbfimzfdj pbij Lõruk Hrfsmibmrj db Ub`urfoàf Qóhimef, rbvbiju qub f pjpuifàåj ob`rf bstæ 816>, rbfimzfdj pbij Lõruk Hrfsmibmrj db Ub`urfoàf Qóhimef, rbvbiju qub f pjpuifàåj ob`rf bstæ
kfms bxpjstf á vmjiãoemf oj Hrfsmi. Js ob`rjs rbprb sbotfk 22,>% df pjpuifàåj hrfsmibmrf b såj kfms bxpjstf á vmjiãoemf oj Hrfsmi. Js ob`rjs rbprb sbotfk 22,>% df pjpuifàåj hrfsmibmrf b såj
06,2% dfs pbssjfs fssfssmofdfs. Botrb 811< b 816<, f tfxf db njkmeëdmjs db modmvëdujs oåj ob`rjs 06,2% dfs pbssjfs fssfssmofdfs. Botrb 811< b 816<, f tfxf db njkmeëdmjs db modmvëdujs oåj ob`rjs
(hrfoejs, fkfrbijs b modë`bofs) dmkmoumu <,>%, boqu fotj oj kbskj pbrëjdj f tfxf db (hrfoejs, fkfrbijs b modë`bofs) dmkmoumu <,>%, boqu fotj oj kbskj pbrëjdj f tfxf db
njkmeëdmjs df pjpuifàåj ob`rf fukbotju 85,6%. Ub`uo dj dfdjs df Fomstmf Motbrofemjofi, f efdf njkmeëdmjs df pjpuifàåj ob`rf fukbotju 85,6%. Ub`uo dj dfdjs df Fomstmf Motbrofemjofi, f efdf
85 kmoutjs uk cjvbk ob`rj í fssfssmofdj oj Hrfsmi, j qub bvmdboemf qub bstæ bk eursj j 85 kmoutjs uk cjvbk ob`rj í fssfssmofdj oj Hrfsmi, j qub bvmdboemf qub bstæ bk eursj j
`bojeëd`bojeëd mj df mj df pjppjpuifàåj ob`rf, uifàåj ob`rf, sjhrbtudj cjvbos.sjhrbtudj cjvbos.
Molbimzkbotb, j fssuotj sõ `fonf dbstfqub oj dbhftb  póhimej qufodj uk efsj kumtj vmjibotj Molbimzkbotb, j fssuotj sõ `fonf dbstfqub oj dbhftb  póhimej qufodj uk efsj kumtj vmjibotj
enb`f fjs ojtmemærmjs, ejkj j hrutfi fssfssmoftj db  Bvfidj djs Ufotjs pjr f`botbs dj Bxíremtj, oj enb`f fjs ojtmemærmjs, ejkj j hrutfi fssfssmoftj db  Bvfidj djs Ufotjs pjr f`botbs dj Bxíremtj, oj
Xmj db Cfobmrj. Oj dmf 0 db fhrmi db 816=, j efrrj bk qub Bvfidj b suf lfkëimf bstfvfk ljm Xmj db Cfobmrj. Oj dmf 0 db fhrmi db 816=, j efrrj bk qub Bvfidj b suf lfkëimf bstfvfk ljm
fivbcfdj pjr kmimtfrbs. Momemfikbotb dmvui`ju-sb qu b ljrfk dmspfrfdjs >5 tmrjs, kfs j tjtfi enb`ju fivbcfdj pjr kmimtfrbs. Momemfikbotb dmvui`ju-sb qu b ljrfk dmspfrfdjs >5 tmrjs, kfs j tjtfi enb`ju
f 820.f 820.6 6  Of ípjef, kumtfs pbssjfs sb kfomlbstfrfk dmfotb db ssb fhsurdj. J qub kumtfs dbssfs   Of ípjef, kumtfs pbssjfs sb kfomlbstfrfk dmfotb db ssb fhsurdj. J qub kumtfs dbssfs
pbssjfs tfivbz m`ojrbk í qub bssb oåj ljm uk efsj m sjifdj3 bib motb`rf ukf pjiëtmef db sb`urfoàf pbssjfs tfivbz m`ojrbk í qub bssb oåj ljm uk efsj m sjifdj3 bib motb`rf ukf pjiëtmef db sb`urfoàf
póhimef vjitfdf pfrf f rbprbssåj b j bxtbrkëomj db pbssjfs ob`rfs, sjhrbtudj njkbos. póhimef vjitfdf pfrf f rbprbssåj b j bxtbrkëomj db pbssjfs ob`rfs, sjhrbtudj njkbos.
Of kfmjr pfrtb dfs vbzbs, j Cudmemærmj í ukf bxtbos åj df vmfturf pjimemfi3 oåj sb bxm`b ukf Of kfmjr pfrtb dfs vbzbs, j Cudmemærmj í ukf bxtbos åj df vmfturf pjimemfi3 oåj sb bxm`b ukf
movbstm`fàåj dbtfinfdf obk sb fdkmtb j ejotrfdmtõrm j pfrf qubk í feusfdj pbif sbibtmvmdfdb dj movbstm`fàåj dbtfinfdf obk sb fdkmtb j ejotrfdmtõrm j pfrf qubk í feusfdj pbif sbibtmvmdfdb dj
smstbkf. Oj botfotj, kbskj ejk tfotjs efsjs ejkprjv fdjs db fhusj pjimemfi, qub rbsuitfk bk smstbkf. Oj botfotj, kbskj ejk tfotjs efsjs ejkprjv fdjs db fhusj pjimemfi, qub rbsuitfk bk
prmsòbs dbseumdfdfs b mocustfs, f ofturfimzfàåj dbs sf vmjiãoemf ibvju j Trmhuofi db Custmàf dj Xmj prmsòbs dbseumdfdfs b mocustfs, f ofturfimzfàåj dbs sf vmjiãoemf ibvju j Trmhuofi db Custmàf dj Xmjdb Cfobmrj f tbr ejkj sókuif—mstj í, ukf dbemsåj qu b db tfotfs vbzbs prjlbrmdf sb tjrof uk db Cfobmrj f tbr ejkj sókuif—mstj í, ukf dbemsåj qu b db tfotfs vbzbs prjlbrmdf sb tjrof uk
botbodmkbotj ermstfimzfdj—fdkmtmr ejkj bibkbotj sul membotb pfrf f ejodbofàåj fpbofs f botbodmkbotj ermstfimzfdj—fdkmtmr ejkj bibkbotj sul membotb pfrf f ejodbofàåj fpbofs f
pfifvrf djs pjimemfms qub blbtufrfk f prmsåj. F ejo nbemdf sókuif >1 rblibtb uk botbodmkbotj pfifvrf djs pjimemfms qub blbtufrfk f prmsåj. F ejo nbemdf sókuif >1 rblibtb uk botbodmkbotj
ejkuk f tjdjs js trmhuofms dj pfës. Ub`uodj uk bstu dj df Dblbosjrmf Qóhimef dj Xmj db Cfobmrj ejkuk f tjdjs js trmhuofms dj pfës. Ub`uodj uk bstu dj df Dblbosjrmf Qóhimef dj Xmj db Cfobmrj
b df Uberbtfrmf Ofemjofi db Qjiëtmefs sjhrb Drj`fs (Ubofd) dj Kmomstírmj df Custmàf, botrb kfràj b df Uberbtfrmf Ofemjofi db Qjiëtmefs sjhrb Drj`fs (Ubofd) dj Kmomstírmj df Custmàf, botrb kfràj
db 816< b cfobmrj db 816>, js pjimemfms ljrfk fs óo mefs tbstbkuonfs bk 06,64% djs prjebssjs db 816< b cfobmrj db 816>, js pjimemfms ljrfk fs óo mefs tbstbkuonfs bk 06,64% djs prjebssjs
bovjivbodj trælmej. Oåj sb trftf fqum db dmzbr qub obonuk pjimemfi í dm`oj db erídmtj, pjrík uk bovjivbodj trælmej. Oåj sb trftf fqum db dmzbr qub obonuk pjimemfi í dm`oj db erídmtj, pjrík uk
cui`fkbotj oåj pjdb sb pfutfr óomef b bxeiusmvfkbot b pbif pfifvrf db qubk prbodbu, pjms sb cui`fkbotj oåj pjdb sb pfutfr óomef b bxeiusmvfkbot b pbif pfifvrf db qubk prbodbu, pjms sb
ejrrb j rmsej db tjrofr j pjimemfi cumz b efrrfsej dj efsj. ejrrb j rmsej db tjrofr j pjimemfi cumz b efrrfsej dj efsj.
Nmstjrmefkbotb, j smstbkf pbofi ljm utmimzfdj pfrf prjkjvbr uk ejotrjib sjemfi, Nmstjrmefkbotb, j smstbkf pbofi ljm utmimzfdj pfrf prjkjvbr uk ejotrjib sjemfi,
kfr`mofimzfodj `rupjs ejosmdbrfdjs ’modbsbcfdjs‛ pj r qubk pjdmf dblmomr j qub í ermkb b qubk kfr`mofimzfodj `rupjs ejosmdbrfdjs ’modbsbcfdjs‛ pj r qubk pjdmf dblmomr j qub í ermkb b qubk
í j ermkmojsj. Oj Hrfsmi, í j ermkmojsj. Oj Hrfsmi, ljrfk værmljrfk værm fs fs fs fs ib`msifàòbib`msifàòb s qub vmsfvfk ermkms qub vmsfvfk ermkm ofimzfr f pjpuofimzfr f pjpu ifàåj ob`ifàåj ob` rf,rf,
ejkj f Ibm db \fdmf`bk, db 6=46, qub pbrsb`umf qubk  bstmvbssb of ruf sbk ukf jeupfàåj eifrf ejkj f Ibm db \fdmf`bk, db 6=46, qub pbrsb`umf qubk  bstmvbssb of ruf sbk ukf jeupfàåj eifrf
custfkbotb oukf ípjef db fitf tfxf db dbsbkprb`j bo trb njkbos ob`rjs. custfkbotb oukf ípjef db fitf tfxf db dbsbkprb`j bo trb njkbos ob`rjs.
Njcb, f enfkfdf ’`ubrrf ás drj`fs‛ sbrvb ejkj prbtb xtj pfrf ukf `ubrrf ejotrf f pjpuifàåj Njcb, f enfkfdf ’`ubrrf ás drj`fs‛ sbrvb ejkj prbtb xtj pfrf ukf `ubrrf ejotrf f pjpuifàåj
ob`rf. J tbkf sb tjroju fmodf kfms ur`botb fpõs f I bm o. 66.545 db 811<, qub bstfhbibebu ukf ob`rf. J tbkf sb tjroju fmodf kfms ur`botb fpõs f I bm o. 66.545 db 811<, qub bstfhbibebu ukf
dmlbrboemfàåj suhcbtmvf botrb trflmefotb b usuærmj.  J qub tbjrmefkbotb pfrbemf sbr uk fvfoàj of dmlbrboemfàåj suhcbtmvf botrb trflmefotb b usuærmj.  J qub tbjrmefkbotb pfrbemf sbr uk fvfoàj of
vbrdfdb ejotrmhumu pfrf f bxpijsåj df pjpuifàåj efr ebrærmf3 mssj pjrqub qubk dblmob qubk í vbrdfdb ejotrmhumu pfrf f bxpijsåj df pjpuifàåj efr ebrærmf3 mssj pjrqub qubk dblmob qubk í
trflmefotb b qubk í usuærmj í j cumz, j qub í lbmtj , kumtfs vbzbs, ejk hfsb of dmsermkmofàåj rfemfi. trflmefotb b qubk í usuærmj í j cumz, j qub í lbmtj , kumtfs vbzbs, ejk hfsb of dmsermkmofàåj rfemfi.
Bk 8162, uk njkbk ob`rj tbvb suf ejodbofàåj f quftr j fojs b jozb kbsbs db prmsåj pbij Bk 8162, uk njkbk ob`rj tbvb suf ejodbofàåj f quftr j fojs b jozb kbsbs db prmsåj pbij
’trælmej‛ db 1,18 `rfkf db kfejonf kfotmdf pbij Uup brmjr Trmhuofi db Custmàf. Bib cæ nfvmf smdj ’trælmej‛ db 1,18 `rfkf db kfejonf kfotmdf pbij Uup brmjr Trmhuofi db Custmàf. Bib cæ nfvmf smdj
cui`fdj pjr uk cumz db prmkbmrf mostèoemf b pbij Tr mhuofi db Custmàf db Kmofs @brfms. J bxbkpij cui`fdj pjr uk cumz db prmkbmrf mostèoemf b pbij Tr mhuofi db Custmàf db Kmofs @brfms. J bxbkpij
í miustrftmvj df prjduàåj bk kfssf db ukf pjpuifàåj  efrebrærmf ejodbofdf pjr qufotmdfdbs í miustrftmvj df prjduàåj bk kfssf db ukf pjpuifàåj  efrebrærmf ejodbofdf pjr qufotmdfdbs
kumtj pbqubofs db suhstèoemfs miëemtfs7 bståj prbsj s, of vbrdfdb, pjr suf ejr. J ermtírmj suhcbtmvj kumtj pbqubofs db suhstèoemfs miëemtfs7 bståj prbsj s, of vbrdfdb, pjr suf ejr. J ermtírmj suhcbtmvj
febotuf f cæ prjluodf dmsermkmofàåj rfemfi. Qfrf ej kpfrfàåj, oåj næ vmjiãoemf pjimemfi bk febotuf f cæ prjluodf dmsermkmofàåj rfemfi. Qfrf ej kpfrfàåj, oåj næ vmjiãoemf pjimemfi bk
fkhmbotbs rmejs, ejkj lbstfs uomvbrsmtærmfs, kbskj sfhbodj-sb dj usj db drj`fs obssbs iu`frbs, fkhmbotbs rmejs, ejkj lbstfs uomvbrsmtærmfs, kbskj sfhbodj-sb dj usj db drj`fs obssbs iu`frbs,
ejkj jejrrb ofs pbrmlbrmfs. Næ, pjrtfotj, uk ejotbx tj db ermkmofimzfàåj df pjhrbzf. ejkj jejrrb ofs pbrmlbrmfs. Næ, pjrtfotj, uk ejotbx tj db ermkmofimzfàåj df pjhrbzf.
Ufhbkjs qub njcb djms bk efdf trãs prbsjs oj Hrfsmi  såj ob`rjs. Ufhbkjs tfkhík qub j Ufhbkjs qub njcb djms bk efdf trãs prbsjs oj Hrfsmi  såj ob`rjs. Ufhbkjs tfkhík qub j
trælmej imdbrf fs tmpmlmefàòbs pfrf j boefrebrfkbot j3 8<% djs njkbos bståj prbsjs pjr trælmej, trælmej imdbrf fs tmpmlmefàòbs pfrf j boefrebrfkbot j3 8<% djs njkbos bståj prbsjs pjr trælmej,
enb`fodenb`fod j f <8% j f <8% oj efsj dfs kuinbrbs.oj efsj dfs kuinbrbs.
Tfkhík vfiTfkhík vfi b dbstfefr qub bk qumozb fojs f prmb dbstfefr qub bk qumozb fojs f prm såj db kuinbrbs fuksåj db kuinbrbs fuk botju 2<0,4%. Ub`ubotju 2<0,4%. Ub`u odjodj
j rbiftõrmj ’„KuinbrbUbkQrmsåj3 Bolrbotfodj f (mo)v msmhmimdfdb dfs kuinbrbs suhkbtmdfs á custmàf j rbiftõrmj ’„KuinbrbUbkQrmsåj3 Bolrbotfodj f (mo)v msmhmimdfdb dfs kuinbrbs suhkbtmdfs á custmàf
ermkmofi‛, dbsbovjivmdj pbij Mostmtutj Tbrrf, Trfhf inj b Emdfdfomf ( ermkmofi‛, dbsbovjivmdj pbij Mostmtutj Tbrrf, Trfhf inj b Emdfdfomf ( MTTEMTTE), <>% dfs boefrebrfdfs), <>% dfs boefrebrfdfs
såj ob`rfs, f kfmjrmf í kåb, oåj pjssum fotbebdbotb s ermkmofms b tbk dmlmeuidfdb db febssj f såj ob`rfs, f kfmjrmf í kåb, oåj pjssum fotbebdbotb s ermkmofms b tbk dmlmeuidfdb db febssj fbkprb`js ljrkfms. Ejkj flmrkf Efrif Fgjtmrbob bk su f dmssbrtfàåj db kbstrfdj, bkprb`js ljrkfms. Ejkj flmrkf Efrif Fgjtmrbob bk su f dmssbrtfàåj db kbstrfdj, Õ Õpf ë pf ë , ,prbzfdf!prbzfdf!
Xfemskj b sbxmskj mostmtuemjofms tjkfodj hjodb oj Ejocuot j Qbofi Lbkmomoj db Ufivfdjr  Xfemskj b sbxmskj mostmtuemjofms tjkfodj hjodb oj Ejocuot j Qbofi Lbkmomoj db Ufivfdjr  , f prmsåj, f prmsåj
prbemsf sbr fofimsfdf of ejotbkpjrfobmdfdb sjhrb fi mebrebs motbrsbeemjofms db rfàf, eifssb b prbemsf sbr fofimsfdf of ejotbkpjrfobmdfdb sjhrb fi mebrebs motbrsbeemjofms db rfàf, eifssb b
`ãobrj. Fgjtmrbob mdbotmlmef, of pbrspbetmvf dfs ku inbrbs, `ãobrj. Fgjtmrbob mdbotmlmef, of pbrspbetmvf dfs ku inbrbs,
uk fspbetj db sbxmskj b rfemskj mostmtuemjofms bk e joejrdèoemf ejk f moeimofàåj jhsbrvfdf df pjiëemf b k sbr frhmtrærmf ejk j uk fspbetj db sbxmskj b rfemskj mostmtuemjofms bk e joejrdèoemf ejk f moeimofàåj jhsbrvfdf df pjiëemf b k sbr frhmtrærmf ejk j
sb`kbotj ob`rj sbk j kbojr ejostrfo`mkbotj, db puom r js ejkpjrtfkbotjs dfs kuinbrbs db efkfdfs sjemfms  bstm`kftmzfdjs ejkj sb`kbotj ob`rj sbk j kbojr ejostrfo`mkbotj, db puom r js ejkpjrtfkbotjs dfs kuinbrbs db efkfdfs sjemfms  bstm`kftmzfdjs ejkj
sbodj db efrætbr pbrm`jsj, mofdbqufdj b pfssëvbi db  puomàåj. sbodj db efrætbr pbrm`jsj, mofdbqufdj b pfssëvbi db  puomàåj. 8 8
 Fmodf  Fmodf sb`uodsb`uod j j j j rbiftrbiftõrmj õrmj ’KuinbrbUbkQ’KuinbrbUbkQ rmsrmsåj‛, åj‛, j j QjdQjdbr br Cudmemærmj Cudmemærmj hrfsmihrfsmi bmrj bmrj prbodprbod b b bssfsbssfs
kuinbrbs sbk jlbrbebr kbdmdfs fitbroftmvfs. F lbkmo mstf b kmimtfotb fotmprjmhmemjomstf b kuinbrbs sbk jlbrbebr kbdmdfs fitbroftmvfs. F lbkmo mstf b kmimtfotb fotmprjmhmemjomstf b
fotmpuomtmvmstf Cuimfof Hjr`bs, tjkfodj ejkj hfsb j  trfhfinj df pbsqumsfdjrf b fdvj`fdf fotmpuomtmvmstf Cuimfof Hjr`bs, tjkfodj ejkj hfsb j  trfhfinj df pbsqumsfdjrf b fdvj`fdf
Iuemfof Hjmtbux, dbouoemf vmjifàòbs db dmrbmtjs nuk fojs ejotrf bssfs kuinbrbs3 Iuemfof Hjmtbux, dbouoemf vmjifàòbs db dmrbmtjs nuk fojs ejotrf bssfs kuinbrbs3
Oj efsj dfs kuinbrbs, í kumtj ejkuk j rbiftj db hus efs b ’fprbbosòbs‛, movfsòbs, sbk kfodfdj db husef,  bk sbus djkmeëimjs, Oj efsj dfs kuinbrbs, í kumtj ejkuk j rbiftj db hus efs b ’fprbbosòbs‛, movfsòbs, sbk kfodfdj db husef,  bk sbus djkmeëimjs,
tjrturf b nukminfàåj pfrf jhtbr moljrkfàòbs qub sbq ubr bifs tãk ejonbemkbotj7 rbiftjs db prmsåj pbif p rjxmkmdfdb ejk fi`uk tjrturf b nukminfàåj pfrf jhtbr moljrkfàòbs qub sbq ubr bifs tãk ejonbemkbotj7 rbiftjs db prmsåj pbif p rjxmkmdfdb ejk fi`uk
lfkmimfr bovjivmdj ejk j trælmej7 prmsòbs qufodj tr fospjrtfodj pbqubofs qufotmdfdbs, sbodj qub kumtfs såj motmkmdfdfs f lfzbr mssj. lfkmimfr bovjivmdj ejk j trælmej7 prmsòbs qufodj tr fospjrtfodj pbqubofs qufotmdfdbs, sbodj qub kumtfs såj motmkmdfdfs f lfzbr mssj.
 F mkb F mkb osf kosf k fmjfmjrmf drmf dbs bssfs ksfs k uinbuinbrbs í rbs í rí prí prmkærmkærmf, jrmf, j u sbu sbcf, cfcf, cfkfkfms tbms tbvb pvb pfssffssf`b `bk pk pbijbijs rb`s rb`mstrjmstrjs pjs pjime imemfmsmfms. .5 5
Ejkj dmz f fEjkj dmz f f dvj`fdf bstfduomdbdvj`fdf bstfduomdb osb Kmenbiib Fibxosb Kmenbiib Fibx fodbr3fodbr3
 F ejo F ejo lusålusåj df oj df o b` b`rmtudrmtudb ejb ejk j ermkk j ermk b oåb oåj jej jejrrbjrrbu oftuu oftu rfi rfikbkbotbotb. Bif ljm e. Bif ljm e josjostruëdtruëdf pbf pbifs bifs bimtbimtbs pjiës pjië tme tmefs b kmdfs b kmd mætmmætmef efs ejks ejk j pfj pfrtb drtb db b
uk fkpij prjcbtj ejonbemdj ejkj @ubrrf ás Drj`fs. B ssf ejolusåj sbrvmu pfrf ljrobebr ukf pjrtf db sfëd f ib`ëtmkf pfrf f uk fkpij prjcbtj ejonbemdj ejkj @ubrrf ás Drj`fs. B ssf ejolusåj sbrvmu pfrf ljrobebr ukf pjrtf db sfëd f ib`ëtmkf pfrf f
bxprbssåj dj rbssbotmkbotj b djbxprbssåj dj rbssbotmkbotj b dj fomkusfomkus   fotmob`rjs—ukf væivuif db bsefpb ejovbombotb f`jrf  qub fs ljrkfs bxpiëemtfs db   fotmob`rjs—ukf væivuif db bsefpb ejovbombotb f`jrf  qub fs ljrkfs bxpiëemtfs db
prbejoebmtj rfemfi bståj bstrmtfkbotb ejodbofdfs. O f brf df obutrfimdfdb rfemfi, cæ oåj í pbrkmtmdj jd mfr ob`rjs, kfs pjdbkjs jdmfr prbejoebmtj rfemfi bståj bstrmtfkbotb ejodbofdfs. O f brf df obutrfimdfdb rfemfi, cæ oåj í pbrkmtmdj jd mfr ob`rjs, kfs pjdbkjs jdmfr
ermkmojsjs. Of vbrdfdb, oõs sjkjs boejrfcfdjs f lfz br mssj. ermkmojsjs. Of vbrdfdb, oõs sjkjs boejrfcfdjs f lfz br mssj. 4 4
Næ værmjs tbxtjs pfrf sb fprjluodfr oj dbhftb sjhrb  sb`urfoàf póhimef, pjiëtmef db drj`fs b Næ værmjs tbxtjs pfrf sb fprjluodfr oj dbhftb sjhrb  sb`urfoàf póhimef, pjiëtmef db drj`fs b
fotmpuomtmvmskj. J tbkf í ejkpibxj, pjrík í bssboem fi pfrf botbodbr f rbfimdfdb dj pfës, fotmpuomtmvmskj. J tbkf í ejkpibxj, pjrík í bssboem fi pfrf botbodbr f rbfimdfdb dj pfës,
bspbemfikbotb qufodj tbkjs bibkbotjs qub modmefk qu b bstæ jejrrbodj uk `bojeëdmj df bspbemfikbotb qufodj tbkjs bibkbotjs qub modmefk qu b bstæ jejrrbodj uk `bojeëdmj df
pjppjpuifàåj uifàåj ob`rf.ob`rf.
Oukf sjembdfdb vmjibotf ejkj f ojssf, í ofturfi sbo tmrkjs kbdj. Bk bspbemfi dbssf Oukf sjembdfdb vmjibotf ejkj f ojssf, í ofturfi sbo tmrkjs kbdj. Bk bspbemfi dbssf
vmjiãoemf `bobrfimzfdf qub j prõprmj Bstfdj prjkjvb —b pjr mssj dbvbkjs dbouoemfr f vmjiãoemf vmjiãoemf `bobrfimzfdf qub j prõprmj Bstfdj prjkjvb —b pjr mssj dbvbkjs dbouoemfr f vmjiãoemf
pjimemfi. Qjrík, í kumtj trmstb ejostftfr qub, pjr jutrj ifdj, j Hrfsmi í j pfës jodb kfms kjrrbk pjimemfi. Qjrík, í kumtj trmstb ejostftfr qub, pjr jutrj ifdj, j Hrfsmi í j pfës jodb kfms kjrrbk
pjimemfms. F kfmjrmf dbibs vbk df eifssb trfhfinfdj rf, kumtfs vbzbs djs kbskjs iu`frbs jodb pjimemfms. F kfmjrmf dbibs vbk df eifssb trfhfinfdj rf, kumtfs vbzbs djs kbskjs iu`frbs jodb
cjvbos ob`rjs bståj sbodj fssfssmofdjs. Ub f pjiëem f í j hrfàj frkfdj dj Bstfdj jprbssjr, í cjvbos ob`rjs bståj sbodj fssfssmofdjs. Ub f pjiëem f í j hrfàj frkfdj dj Bstfdj jprbssjr, í
tfkhík uk djs ifdjs qub efm ejk bssf `ubrrf.tfkhík uk djs ifdjs qub efm ejk bssf `ubrrf.
Ejkj cæ flmrkju f sjemõij`f Dbomsb Lbrrbmrf df Umiv f, j fssfssmoftj djs cjvbos ob`rjs Ejkj cæ flmrkju f sjemõij`f Dbomsb Lbrrbmrf df Umiv f, j fssfssmoftj djs cjvbos ob`rjs
dbvbrmf ermfr ukf ermsb ítmef of sjembdfdb hrfsmibm rf. dbvbrmf ermfr ukf ermsb ítmef of sjembdfdb hrfsmibm rf.2 2  Oj botfotj, oåj næ rbvjitf ejk tfotj  Oj botfotj, oåj næ rbvjitf ejk tfotj
sfo`ub dbrrfkfdj, boqufotj næ bojrkb ejkjàåj of këd mf qufodj f vmjiãoemf tmrf f vmdf db ukf sfo`ub dbrrfkfdj, boqufotj næ bojrkb ejkjàåj of këd mf qufodj f vmjiãoemf tmrf f vmdf db ukfpbssjf hrfoef. Dbvbkjs ojs pbr`uotfr pjr qub oåj sb  dæ j kbskj vfijr f bssfs vmdfs. Ojs Bstfdjs pbssjf hrfoef. Dbvbkjs ojs pbr`uotfr pjr qub oåj sb  dæ j kbskj vfijr f bssfs vmdfs. Ojs Bstfdjs
Romdjs, fpõs f fhsjivmàåj dj pjimemfi @bjr`b Smkkbr kfo, qub kftju f tmrjs j fdjibsebotb ob`rj Romdjs, fpõs f fhsjivmàåj dj pjimemfi @bjr`b Smkkbr kfo, qub kftju f tmrjs j fdjibsebotb ob`rj
Trfyvjo Kfrtmo, sur`mu j mkpjrtfotb kjvmkbotj Hifeg  Imvbs Kfttbr W\mdfs ob`rfs mkpjrtfk[. Trfyvjo Kfrtmo, sur`mu j mkpjrtfotb kjvmkbotj Hifeg  Imvbs Kfttbr W\mdfs ob`rfs mkpjrtfk[.
Bk 8164, j `rupj lmeju ejonbemdj ofemjofikbotb dbpj ms dfs kfomlbstfàòbs ejotrf js fssfssmoftjs Bk 8164, j `rupj lmeju ejonbemdj ofemjofikbotb dbpj ms dfs kfomlbstfàòbs ejotrf js fssfssmoftjs
djs cjvbos Kmenfbi Hrjwo, bk Lbr`usjo, b Brme @frob r, bk Ojvf ]jrg. Dbsdb botåj, j djs cjvbos Kmenfbi Hrjwo, bk Lbr`usjo, b Brme @frob r, bk Ojvf ]jrg. Dbsdb botåj, j
kjvmkbotj vbk lfzbodj uk trfhfinj db dboóoemf df vm jiãoemf pjimemfi, qubstmjofodj pjiëtmejs b kjvmkbotj vbk lfzbodj uk trfhfinj db dboóoemf df vm jiãoemf pjimemfi, qubstmjofodj pjiëtmejs b
moemtfodj j moemtfodj j dbhdbhftb póhimej.ftb póhimej.
Oj Hrfsmi, bxmstbk værmjs kjvmkbotjs b jr`fomzfàòbs  bo`fcfdfs bk qubstmjofr j kjdbij Oj Hrfsmi, bxmstbk værmjs kjvmkbotjs b jr`fomzfàòbs  bo`fcfdfs bk qubstmjofr j kjdbij
puomtmvmstf b bk ejkhftbr fhusjs pjr pfrtb dj Bstfd j, ejkj f Momemftmvf Ob`rf, f Xbdb db puomtmvmstf b bk ejkhftbr fhusjs pjr pfrtb dj Bstfd j, ejkj f Momemftmvf Ob`rf, f Xbdb db
Qrjtbàåj b Xbsmstãoemf Ejotrf j @bojeëdmj, j prjcbt j Kjvmkbotjs, j Mostmtutj db Dblbsf dj Qrjtbàåj b Xbsmstãoemf Ejotrf j @bojeëdmj, j prjcbt j Kjvmkbotjs, j Mostmtutj db Dblbsf dj
Dmrbmtj db Dblbsf (Dmrbmtj db Dblbsf ( MDDDMDDD ), j Lõruk Hrfsmibmrj db Ub`urfoàf Qóhimef, botrb j utrjs. Næ værmfs ), j Lõruk Hrfsmibmrj db Ub`urfoàf Qóhimef, botrb j utrjs. Næ værmfs
kfobmrfs db fpjmfr j trfhfinj dbssfs pbssjfs, qubr sbcf lmofoebmrfkbotb, dmvui`fodj fs momemftmvfs kfobmrfs db fpjmfr j trfhfinj dbssfs pbssjfs, qubr sbcf lmofoebmrfkbotb, dmvui`fodj fs momemftmvfs
ju ejkpfrbebodj f bvbotjs b kfomlbstfàòbs.ju ejkpfrbebodj f bvbotjs b kfomlbstfàòbs.Q QBXEBHBBXEBHB X-UB X-UB EXMTMEFKBOTBEXMTMEFKBOTB  mkpimef ukf sírmb db dbsflmjs pfrf qubk pfssf f vm df sbk qubstmjofr j  mkpimef ukf sírmb db dbsflmjs pfrf qubk pfssf f vm df sbk qubstmjofr j
smstbkf db jprbssåj rfemfi. F efpfemdfdb dbssb smst bkf db pfssfr dbspbrebhmdj, kbskj bstfodj bk smstbkf db jprbssåj rfemfi. F efpfemdfdb dbssb smst bkf db pfssfr dbspbrebhmdj, kbskj bstfodj bk
tjdjs js iu`frbs, í motrëosbef f bib. Fejrdfr pfrf js prmvmií`mjs qub ebrtjs `rupjs sjemfms tãk b tjdjs js iu`frbs, í motrëosbef f bib. Fejrdfr pfrf js prmvmií`mjs qub ebrtjs `rupjs sjemfms tãk b
prftmefr pbqubojs bxbreëemjs db pbrebpàåj pjdb trfo sljrkfr smtufàòbs db vmjiãoemf qub fotbs dj prftmefr pbqubojs bxbreëemjs db pbrebpàåj pjdb trfo sljrkfr smtufàòbs db vmjiãoemf qub fotbs dj
prjebssj db ejosembotmzfàåj oåj sbrmfk qubstmjofdfs . prjebssj db ejosembotmzfàåj oåj sbrmfk qubstmjofdfs .
Bstb pbquboj kfoufi sbrvb, fssmk, ejkj uk `umf pfrf  fdbotrfr dbhftbs ejkpibxjs b ejk Bstb pbquboj kfoufi sbrvb, fssmk, ejkj uk `umf pfrf  fdbotrfr dbhftbs ejkpibxjs b ejk
dbsdjhrfkbotjs dmvbrsjs. Bstf ibmturf prbtbodb rbli btmr of tjkfdf db ftmtudbs fotmrrfemstfs, dbsdjhrfkbotjs dmvbrsjs. Bstf ibmturf prbtbodb rbli btmr of tjkfdf db ftmtudbs fotmrrfemstfs,
sjhrbtudj pfrf qubk husef ukf pjsturf ítmef bk suf bxmstãoemf. Eifrj qub næ dmlbrbotbs kjdjs sjhrbtudj pfrf qubk husef ukf pjsturf ítmef bk suf bxmstãoemf. Eifrj qub næ dmlbrbotbs kjdjs
db pbrebpàåj djs tbkfs fqum trftfdjs. Fssmk ejkj je jrrb ejk j kjvmkbotj lbkmomstf, j db pbrebpàåj djs tbkfs fqum trftfdjs. Fssmk ejkj je jrrb ejk j kjvmkbotj lbkmomstf, j
kjvmkbotj ob`rj oåj í njkj`ãobj b tbk prjluodfs dms ejrdèoemfs motbrofs, pjrtfotj bstb kfoufi kjvmkbotj ob`rj oåj í njkj`ãobj b tbk prjluodfs dms ejrdèoemfs motbrofs, pjrtfotj bstb kfoufi
bstæ ibstæ i jo`b db qjo`b db q ubrbr bs`jtfr ubrbr bs`jtfr qufiqubqufiqub r fssr fssuotj.uotj.
Qbssjfs hrfoefs dbvbk sb rbspjosfhmimzfr ermtmefkbo tb pbij smstbkf db jprbssåj qub fs Qbssjfs hrfoefs dbvbk sb rbspjosfhmimzfr ermtmefkbo tb pbij smstbkf db jprbssåj qub fs
prmvmib`mf nmstjrmefkbotb, prjduzmodj dbsm`ufidfdbs , b pbssjfs ob`rfs pjdbk sb ejosembotmzfr djs prmvmib`mf nmstjrmefkbotb, prjduzmodj dbsm`ufidfdbs , b pbssjfs ob`rfs pjdbk sb ejosembotmzfr djs
prjebssjs nmstõrmejs pfrf oåj rbprjduzm-ijs. Bstb i mvrj í ukf pbqubof ejotrmhumàåj pfrf bstmkuifr prjebssjs nmstõrmejs pfrf oåj rbprjduzm-ijs. Bstb i mvrj í ukf pbqubof ejotrmhumàåj pfrf bstmkuifr
j futjejonbemkbotj b f ejostruàåj db prætmefs fotmr rfemstfs. j futjejonbemkbotj b f ejostruàåj db prætmefs fotmr rfemstfs.MOTXJDRÀÅJMOTXJDRÀÅJ
6. Obusf Ufotjs Ujuzf,6. Obusf Ufotjs Ujuzf, Tjrofr-sb ob`rj ju Fs vmemssmtudbs df mdbotmdfdb dj ob`rj hrfsm ibmrj bk Tjrofr-sb ob`rj ju Fs vmemssmtudbs df mdbotmdfdb dj ob`rj hrfsm ibmrj bk
fsebosåj sjemfifsebosåj sjemfi . Xmj db Cfobmrj3 @rffi, 6=>5, p. 6=.. Xmj db Cfobmrj3 @rffi, 6=>5, p. 6=.
8. 8. Nbrhbrt U. Gibmo, ’Ojvfs motbrprbtfàòbs dj trælmej  db bserfvjs dj Ftièotmej‛.  Nbrhbrt U. Gibmo, ’Ojvfs motbrprbtfàòbs dj trælmej  db bserfvjs dj Ftièotmej‛. Xbvmstf db NmsXbvmstf db Nms tõrtõrmf mf, ,
o. 681, p. 6>, cfo./cui. 6=>=.o. 681, p. 6>, cfo./cui. 6=>=.
5. Umivmj Fikbmdf,5. Umivmj Fikbmdf, Xfemskj bstruturfiXfemskj bstruturfi . Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=, p. 28.. Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=, p. 28.
4. 4. Ujhrb f qubståj djs pjvjs modë`bofs, su`mrj fs jhr fs db Dfombi Kuodurugu, Fmitjo Grbofg b  Ujhrb f qubståj djs pjvjs modë`bofs, su`mrj fs jhr fs db Dfombi Kuodurugu, Fmitjo Grbofg b
Dfvm Gjpbofwf, botrb jutrjs.Dfvm Gjpbofwf, botrb jutrjs.
MOLJXKB-UB UJHXB J XFEMUKJMOLJXKB-UB UJHXB J XFEMUKJ
6. 6. Imimfo KmiImimfo Kmi bof, ’Gbof, ’G fhbo`bfhbo`b ib Kuofo`f, ib Kuofo`f, j fotrjpõij`j j fotrjpõij`j qub qub dbskmstdbskmst mlm mlmeju f eju f dbkjerfemf rfemfi ojdbkjerfemf rfemfi oj
Hrfsmi‛.Hrfsmi‛. Efrtf Kfmjr Efrtf Kfmjr  , 62 kfmj 816=. Dmspjoëvbi bk3, 62 kfmj 816=. Dmspjoëvbi bk3
9www.efrtfkfmjr.ejk.hr/:/Bdmtjrmf/Dmrbmtjs-Nukfojs/ Gfhbo`bib-Kuofo`f-j-fotrjpjij`j- 9www.efrtfkfmjr.ejk.hr/:/Bdmtjrmf/Dmrbmtjs-Nukfojs/ Gfhbo`bib-Kuofo`f-j-fotrjpjij`j-
qub-dbskmstmlmeju-f-dbkjerfemf-rfemfi-oj-Hrfsmi/2/4 41=6?. Febssj bk3 85 f`j. 816=. qub-dbskmstmlmeju-f-dbkjerfemf-rfemfi-oj-Hrfsmi/2/4 41=6?. Febssj bk3 85 f`j. 816=.
8. Xj`br Hfstmdb7 Lijrbstfo Lbrofodbs,8. Xj`br Hfstmdb7 Lijrbstfo Lbrofodbs, Hrfoejs b ob`rjs bk Uåj QfuijHrfoejs b ob`rjs bk Uåj Qfuij . 8. bd. Uåj Qfuij3. 8. bd. Uåj Qfuij3
Ejkpfonmf Bdmtjrf OfEjkpfonmf Bdmtjrf Of emjofi, 6=2=, p. 6<4.emjofi, 6=2=, p. 6<4.
BO^BX@RB F OB@XMTRDBBO^BX@RB F OB@XMTRDB
6. Fhdmfs dj Ofsemkbotj, ’Tbftrj Bxpbrmkbotfi dj Ob `rj3 Trfcbtõrmf b rblibxòbs‛. 6. Fhdmfs dj Ofsemkbotj, ’Tbftrj Bxpbrmkbotfi dj Ob `rj3 Trfcbtõrmf b rblibxòbs‛. BstudjsBstudjs
 Fvfoàfdjs Fvfoàfdjs , Uåj Qfuij, v. 6>, o. 21, 8114, p. 86>., Uåj Qfuij, v. 6>, o. 21, 8114, p. 86>.
TXFOULJXKB UBR FKHMBOTB DB TXFHFINJTXFOULJXKB UBR FKHMBOTB DB TXFHFINJ6. Uuprbkj Trmhuofi Lbdbrfi,6. Uuprbkj Trmhuofi Lbdbrfi,  Fàåj  Fàåj Dbeifrftõrmf Dbeifrftõrmf db db EjostmtuEjostmtu emjofimemjofim dfdb dfdb 4646. Dmspjoëvbi bk3. Dmspjoëvbi bk3
9nttp3//rbdmr.s9nttp3//rbdmr.s tl.ctl.cus.hr/pf`mofdjrpuus.hr/pf`mofdjrpu h/pf`mofdjh/pf`mofdj r.csp:djeTQr.csp:djeTQ ;TQ;TQ&djeMD;6550208&djeMD;6550208 =?. =?. Febssj Febssj bk3bk3
6= sbt. 816=.6= sbt. 816=.
IBMF FRTJXBU OB@XJUIBMF FRTJXBU OB@XJU
6. Uubim Efrobmrj,6. Uubim Efrobmrj,  F ejostruàåj  F ejostruàåj dj jutrj dj jutrj ejkj oåj-sbr ejkj ejkj oåj-sbr ejkj luoluodfkbotj dj dfkbotj dj sbr sbr . Tbsb db djutjrfdj. Tbsb db djutjrfdj
bk bduefàåj. Romvbrsmbk bduefàåj. Romvbrsm dfdb db Uåj Qfuij, 8112.dfdb db Uåj Qfuij, 8112.
VRBUTMJOB F ERITRXF VRB \JEÃ EJOUJKBVRBUTMJOB F ERITRXF VRB \JEÃ EJOUJKB
6. Xjdoby Pmiimfk,6. Xjdoby Pmiimfk,  Fpr Fprjprjprmfàåj mfàåj euiturfieuiturfi . Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=, p. 61=. Ejibàåj Lbkmomskjs. Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=, p. 61=. Ejibàåj Lbkmomskjs
Qiurfms.Qiurfms.
8. Uubim Efrobmrj,8. Uubim Efrobmrj,  Bsermtjs db ukf vmdf Bsermtjs db ukf vmdf . Hbij Njrmzjotb3 Ibtrfkbotj, 816>, p. 614.. Hbij Njrmzjotb3 Ibtrfkbotj, 816>, p. 614.
EJONBÀF UBRU DBUBCJU B FLBTJUEJONBÀF UBRU DBUBCJU B FLBTJU
6. @mihbrtj Lrbmrb,6. @mihbrtj Lrbmrb, Efsf-`rfodbEfsf-`rfodb & & sbozfif sbozfif . Uåj Qfuij3 @i. Uåj Qfuij3 @i jhfi, 8115, p. 42<.jhfi, 8115, p. 42<.
8. Msfhbif \mbmrf, ’Qbsqumsf kjstrf qub rfàf í lftj r prbdjkmofotb of bsejinf db pfrebmrjs 8. Msfhbif \mbmrf, ’Qbsqumsf kjstrf qub rfàf í lftj r prbdjkmofotb of bsejinf db pfrebmrjs
ejocu`fms‛.ejocu`fms‛. BHEBHE , 60 jut. 8168. Dmspjoëvbi bk3 9www.bhe.ejk.hr/8168 /61/pbsqumsf-kjstrf- , 60 jut. 8168. Dmspjoëvbi bk3 9www.bhe.ejk.hr/8168 /61/pbsqumsf-kjstrf-
qub-qub-rfef-b-lftjr-prbdjkmofotb-of-bsejinf-drfef-b-lftjr-prbdjkmofotb-of-bsejinf-d b-pb-pfrebmrjs-ejocu`fms?. frebmrjs-ejocu`fms?. Febssj bk3 Febssj bk3 6> sbt. 6> sbt. 816=.816=.
EJKHFTF F \MJIÃOEMF XFEMFIEJKHFTF F \MJIÃOEMF XFEMFI
6. Iuefs Lrfoàf, ’Ifudj fpjotf 820 dmspfrjs bk fàåj  dj Bxíremtj qub kftju 8 oj XC‛. 6. Iuefs Lrfoàf, ’Ifudj fpjotf 820 dmspfrjs bk fàåj  dj Bxíremtj qub kftju 8 oj XC‛. X0X0, , 6161
kfmj 816=. Dmspjoëvbi bk3 9nttps3//ojtmemfs.r0.ejk/ rmj-db-cfobmrj/ifudj-fpjotf-820-dmspfrjs- kfmj 816=. Dmspjoëvbi bk3 9nttps3//ojtmemfs.r0.ejk/ rmj-db-cfobmrj/ifudj-fpjotf-820-dmspfrjs-
bk-fefj-dbk-fefj-d j-bxbremtj-qub-j-bxbremtj-qub- kftju-8-oj-rc-611281kftju-8-oj-rc-611281 6=?. Febssj 6=?. Febssj bk3 bk3 82 s82 sbt. bt. 816=.816=.
8. Efrif Fdrmfof df Umivf Ufotjs WEfrif Fgjtmrbob[,8. Efrif Fdrmfof df Umivf Ufotjs WEfrif Fgjtmrbob[, Õ pf ë, prbzfdf! Xfemskj b sbxmskjÕ pf ë, prbzfdf! Xfemskj b sbxmskj
mostmtuemjofms tjkfodj hjodb oj Ejocuotj Qbofi Lbkm omoj db Ufivfdjr  mostmtuemjofms tjkfodj hjodb oj Ejocuotj Qbofi Lbkm omoj db Ufivfdjr  . Dmssbrtfàåj db. Dmssbrtfàåj db
kbstrfdj bk bstudjs motbrdmsempimofrbs sjhrb kuinbr bs, `ãobrj b lbkmomskj. Romvbrsmdfdb kbstrfdj bk bstudjs motbrdmsempimofrbs sjhrb kuinbr bs, `ãobrj b lbkmomskj. Romvbrsmdfdb
LbdLbdbrfi brfi df Hfnmf, df Hfnmf, 8164, p. 26.8164, p. 26.
5. Cuimfof Hjr`bs,5. Cuimfof Hjr`bs, BoefrebrBoefrebr fkbotj bk kfssfkbotj bk kfss f f. Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=, p. 61>.. Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=, p. 61>.
4. Kmenbiib Fibxfodbr,4. Kmenbiib Fibxfodbr,   F ojvf sb`rb`fàåj3 Xfemskj b boefrebrfkbotj bk kfssf  F ojvf sb`rb`fàåj3 Xfemskj b boefrebrfkbotj bk kfssf . Uåj Qfuij3. Uåj Qfuij3
Hjmtbkpj, 816>, pp. 8>6-8.Hjmtbkpj, 816>, pp. 8>6-8.2. Dbomsb Lbrrbmrf df Umivf, ’Omo`uík3 dmrbmtj, rfe mfimdfdb b vmjiãoemf‛. 2. Dbomsb Lbrrbmrf df Umivf, ’Omo`uík3 dmrbmtj, rfe mfimdfdb b vmjiãoemf‛. KbrmtukKbrmtuk , v. =, o. 6, p. <0-, v. =, o. 6, p. <0-
660, cfo./cuo. 8164.660, cfo./cuo. 8164. FD FDMENMENMB MB, , Enmkfkfodf O`jzm. Enmkfkfodf O`jzm. J pbrm`j db ukf nmstõrmf óomefJ pbrm`j db ukf nmstõrmf óomef . Uåj Qfuij3 Ejkpfonmf dfs Ibtrfs,. Uåj Qfuij3 Ejkpfonmf dfs Ibtrfs,
816=.816=.
 FIB FIB ^FO^FO D DBXBX, ,Kmenbiib.Kmenbiib.  F  F ojvf ojvf sb`rb`fàåjsb`rb`fàåj 3 3 Xfemskj Xfemskj b b boefrebrfkboefrebrfk botj botj bk bk kfssfkfssf . Uåj Qfuij3. Uåj Qfuij3
Hjmtbkpj, 816>.Hjmtbkpj, 816>.
 FIK FIK B BMDFMDF, ,Omzfo Qbrbmrf.Omzfo Qbrbmrf.  F  F ejostruàåj ejostruàåj df df movmmovmsmhmsmhmimdfdb imdfdb b b df df bxeiusbxeius åj åj df df pjppjpuifàåj uifàåj ob`rf ob`rf ofsofs
prætmefs b pjiëtmefs bduefemjofms oj Hrfsmiprætmefs b pjiëtmefs bduefemjofms oj Hrfsmi . Tbsb db djutjrfdj bk bduefàåj. Eurmtmhf,. Tbsb db djutjrfdj bk bduefàåj. Eurmtmhf,
RomvbrsmRomvbrsm dfdb Lbdfdb Lb dbrfi dj Qfrfoæ, 8164.dbrfi dj Qfrfoæ, 8164.
 FIK FIK B BMDFMDF, ,Umivmj.Umivmj. Xfemskj bstruturfiXfemskj bstruturfi . Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=. Ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms . . Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=. Ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms .
 FI\B FI\B U, U, Eifudbtb. Eifudbtb. \mrju \mrju rb`rrb`rf:f: Uåj Qfuij3 Uejrtbeem, 8166. Uåj Qfuij3 Uejrtbeem, 8166.
 FOD FOD MLBMLBU Ub bLJOFQXFEBLJOFQXFEB . . \  \  Qbsqumsf dj pbrlmi sjemjbejoôkmej b euiturfi djs bstudfo tbs db `rfdufàåj  Qbsqumsf dj pbrlmi sjemjbejoôkmej b euiturfi djs bstudfo tbs db `rfdufàåj , ,
816=. Dms816=. Dms pjoëvbi pjoëvbi bk3 bk3 9www9www .fodmlbs.jr`.hr/wp-.fodmlbs.jr`.hr/wp- ejotbot/upijfds/816=/12/\-Qbsqejotbot/upijfds/816=/12/\-Qbsq umsf-dj-Qumsf-dj-Q brlmibrlmi- -
UjemjbejoUjemjbejo j%EE%>8kmej-djs-Bstudfotbs-dj%EE%>8kmej-djs-Bstudfotbs-d b-@rfdufe%EE%F0f%EE%>5j-db-@rfdufe%EE%F0f%EE%>5j-d fs-R.pdfs-R.pd l?.l?.
 Febssj bk3 85 f`j.  Febssj bk3 85 f`j. 816=.816=.
HFUTMDB,HFUTMDB,   Xj`br7  Xj`br7 LBXOFODBU,LBXOFODBU, Lijrbstfo.Lijrbstfo. Hrfoejs b ob`rjs bk Uåj QfuijHrfoejs b ob`rjs bk Uåj Qfuij . 8. bd. Uåj Qfuij3. 8. bd. Uåj Qfuij3
Ejkpfonmf Bdmtjrf Ofemjofi, 6=2=.Ejkpfonmf Bdmtjrf Ofemjofi, 6=2=.
HBFR\JMX,HBFR\JMX, Umkjob db.Umkjob db. J sb`uodj sbxjJ sb`uodj sbxj . Xmj db Cfobmrj3 Ojvf Lrjotbmrf, 811=.. Xmj db Cfobmrj3 Ojvf Lrjotbmrf, 811=.
HBOCFKMO,HBOCFKMO, Pfitbr. ’Tbsbs sjhrb j ejoebmtj db nmstõrmf‛. Mo3 Z ZZZZZ. Pfitbr. ’Tbsbs sjhrb j ejoebmtj db nmstõrmf‛. Mo3 Z ZZZZZ. Jhrfs bsejinmdfsJhrfs bsejinmdfs , Trfd. db, Trfd. db
Ubr`mj Qfuij Xjufobt. Uåj Qfuij3 Hrfsmimbosb, 6==<.  v. 63 Ubr`mj Qfuij Xjufobt. Uåj Qfuij3 Hrfsmimbosb, 6==<.  v. 63 Kf`mf b tíeomef, frtb b pjiëtmefKf`mf b tíeomef, frtb b pjiëtmef . pp.. pp.
888-58.888-58.
HBOTJ,HBOTJ, Kfrmf Fpfrbemdf df Umivf.Kfrmf Fpfrbemdf df Umivf. Qfetjs ofreësmejs oj rfemskj3 Hrfoqumtudb b pjdbr ofsQfetjs ofreësmejs oj rfemskj3 Hrfoqumtudb b pjdbr ofs
jr`fomzfàòbs bkprbsfrmfms b oj pjdbr póhimejjr`fomzfàòbs bkprbsfrmfms b oj pjdbr póhimej . Tbsb db djutjrfdj bk psmejij`mf. Romvbrsmdfdb. Tbsb db djutjrfdj bk psmejij`mf. Romvbrsmdfdb
db Uåj Qfuij, 8118.db Uåj Qfuij, 8118.
HBXTN,HBXTN, Cjmeb.Cjmeb. J quJ qu b í bkpjdbrfkb í bkpjdbrfk botj:botj:  Uåj Qfuij3 Qõibo, 816>. Ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms. Uåj Qfuij3 Qõibo, 816>. Ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms.
HJX@BU,HJX@BU, Cuimfof.Cuimfof. BoefrebrBoefrebr fkbotj bk kfssfkbotj bk kfss f f. Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=. Ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms . . Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=. Ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms .
HRI@FXBIIM,HRI@FXBIIM, Xbmofidj.Xbmofidj. Dmvbrsjs sjkjs tjdjs3 \fijrmzfàåj, prjkjàåj b `bståj df dmvbrs mdfdb ofs Dmvbrsjs sjkjs tjdjs3 \fijrmzfàåj, prjkjàåj b `bståj df dmvbrs mdfdb ofs
jr`fomzfàòbsjr`fomzfàòbs . Uåj Qfuij3 Bdmtjrf db Euiturf, 811>.. Uåj Qfuij3 Bdmtjrf db Euiturf, 811>.EFXOBMXJ,EFXOBMXJ, Uubim.Uubim.  F ejostruàåj dj jutrj  F ejostruàåj dj jutrj ejkj oåj-sbr ejkj oåj-sbr ejkj luodfkbotj dj sbr ejkj luodfkbotj dj sbr  . Tbsb db djutjrfdj bk. Tbsb db djutjrfdj bk
bduebdue fàåj. Romvbrsfàåj. Romvbrs mdfdb db Uåj Qfuij, 8112.mdfdb db Uåj Qfuij, 8112.
ZZZZZZ.ZZZZZZ.  Bsermtjs db ukf vmdf Bsermtjs db ukf vmdf . Hbij Njrmzjotb3 Ibtrfkbotj, 816>.. Hbij Njrmzjotb3 Ibtrfkbotj, 816>.
EBBXTEBBXT . ’Ob`rjs rbprbsbotfk kbojs db 6% dj ejrpj curëdmej  db `rfodbs bsermtõrmjs‛. 86 kfr. 816=. . ’Ob`rjs rbprbsbotfk kbojs db 6% dj ejrpj curëdmej  db `rfodbs bsermtõrmjs‛. 86 kfr. 816=.
Dmspjoëvbi bk3 9nttps3//ebbrt.jr`.hr/ojtmemfs/dmrbm tjs-nukfojs/8451>/ob`rjs-rbprbsbotfk- Dmspjoëvbi bk3 9nttps3//ebbrt.jr`.hr/ojtmemfs/dmrbm tjs-nukfojs/8451>/ob`rjs-rbprbsbotfk-
kbojs-db-kbojs-db- 6-dj6-dj-ejrpj--ejrpj- curmdmej-db-`curmdmej-db-` rfodbs-bsermtjrmjsrfodbs-bsermtjrmjs ?. Febssj ?. Febssj bk3 bk3 85 f`j. 85 f`j. 816=.816=.
EJIIMOU,EJIIMOU, Qftrmemf Nmii.Qftrmemf Nmii. Qbosfkbotj lbkmomstf ob`rjQbosfkbotj lbkmomstf ob`rj . Uåj Qfuij3 Hjmt. Uåj Qfuij3 Hjmt bkpj, 816=.bkpj, 816=.
DF\MU,DF\MU,  Fo`bif. Fo`bif. Kuinbrbs, rfàf b eifssbKuinbrbs, rfàf b eifssb . Uåj Qfuij3 Hjmt. Uåj Qfuij3 Hjmt bkpj, 816<.bkpj, 816<.
DBLBOUJXMFDBLBOUJXMF Qóhimef dj Bstfdj dj Xmj db Cfobmrj.Qóhimef dj Bstfdj dj Xmj db Cfobmrj. Xbiftõrmj lmofi pbsqumsf sjhrb fs sbotboàfsXbiftõrmj lmofi pbsqumsf sjhrb fs sbotboàfs
cudmemfms pjr trælmej db drj`fs of emdfdb b rb`måj kbtrjpjimtfo f dj Xmj db Cfobmrj cudmemfms pjr trælmej db drj`fs of emdfdb b rb`måj kbtrjpjimtfo f dj Xmj db Cfobmrj . Dmspjoëvbi. Dmspjoëvbi
bk3 9www.ejocur.ejk.hr/di/pfifvrf-pjimemfms-ljm-uom ef-prjvf-24.pdl?. Febssj bk3 6= sbt. bk3 9www.ejocur.ejk.hr/di/pfifvrf-pjimemfms-ljm-uom ef-prjvf-24.pdl?. Febssj bk3 6= sbt.
816=.816=.
LXB]XB,LXB]XB, @mihbrtj.@mihbrtj. Efsf-`rfodbEfsf-`rfodb & & sbozfif sbozfif . Uåj Qfuij3 @ijhfi, 8115.. Uåj Qfuij3 @ijhfi, 8115.
@JOSFIBS,@JOSFIBS, Iíimf. ’Xfemskj b sbxmskj of euiturf hrfsmibmrf‛. M o3 Iíimf. ’Xfemskj b sbxmskj of euiturf hrfsmibmrf‛. M o3GBKQBX,GBKQBX,  Foof  Foof Gftrmo Gftrmo (Ejjrd.).(Ejjrd.).
Qsmefoæimsb b Qsmefoæimsb b pjpjiëtmefiëtmef . Xmj db Cfobmrj3 . Xmj db Cfobmrj3 Eiëomef Ujemfi Eiëomef Ujemfi db Qsmefoæimsb, 6=>6. pp. 622-db Qsmefoæimsb, 6=>6. pp. 622- >1.>1.
ZZZZZZ. ’F eftb`jrmf pjiëtmej-euiturfi db fkblrmefo mdfdb‛. ZZZZZZ. ’F eftb`jrmf pjiëtmej-euiturfi db fkblrmefo mdfdb‛. Tbkpj HrfsmibmrjTbkpj Hrfsmibmrj , Xmj db Cfobmrj, o. =8-, Xmj db Cfobmrj, o. =8-
5, pp. <=->8 6=>>.5, pp. <=->8 6=>>.
NJJGU,NJJGU,   hbii. ’\mvbodj db fkjr‛. Mo3  hbii. ’\mvbodj db fkjr‛. Mo3 PBXOBEGPBXOBEG , Curbkf7, Curbkf7 KBODJOÀF KBODJOÀF  , Kfmsf7, Kfmsf7 PNMTBPNMTB , Bvbiyo E., Bvbiyo E.
(Jr`s.).(Jr`s.). J imvrj df sfódb dfs kuinbrbs ob`rfs3 Ojssjs pfssjs vãk db ij o`b J imvrj df sfódb dfs kuinbrbs ob`rfs3 Ojssjs pfssjs vãk db ij o`b. Xmj db Cfobmrj3. Xmj db Cfobmrj3
Qfiifs7 Qfiifs7 Ermjif, Ermjif, 8111. pp8111. pp . 6>4-=5.. 6>4-=5.
MOUTMTRTJMOUTMTRTJ  Tbrrf, Trfhfinj b Emdfdfomf. ’KuinbrbUbkQrmsåj3 Bo lrbotfodj f (mo)vmsmhmimdfdb dfs  Tbrrf, Trfhfinj b Emdfdfomf. ’KuinbrbUbkQrmsåj3 Bo lrbotfodj f (mo)vmsmhmimdfdb dfs
kuinbrbs suhkbtmdfs á custmàf ermkmofi‛, 816=. Dmsp joëvbi bk3 9nttp3//mtte.jr`.hr/wp- kuinbrbs suhkbtmdfs á custmàf ermkmofi‛, 816=. Dmsp joëvbi bk3 9nttp3//mtte.jr`.hr/wp-
ejotbot/upijfds/816=/12/kuinbrbsbkprmsfj-bolrbotfod j-movmsmhmimdfdb-kuinbrbs- ejotbot/upijfds/816=/12/kuinbrbsbkprmsfj-bolrbotfod j-movmsmhmimdfdb-kuinbrbs-
suhkbtmdfs-f-custmef-ermkmofi.pdl?. Febssj bk3 85 f `j. 816=. suhkbtmdfs-f-custmef-ermkmofi.pdl?. Febssj bk3 85 f `j. 816=.
MQBF7MQBF7 Lõruk Hrfsmibmrj db Ub`urfoàf Qóhimef. Lõruk Hrfsmibmrj db Ub`urfoàf Qóhimef.  Ftifs  Ftifs df df vmjiãoemf vmjiãoemf 816<816< . Hrfsëimf3 Mpbf7. Hrfsëimf3 Mpbf7 LHUQLHUQ, 816<., 816<.
Dmspjoëvbi bk3 Dmspjoëvbi bk3
9www.ljruksb`urfoef.jr`.hr/stjrf`b/puhimefejbs/LHUQ ZFtifsZvmjiboemfZ816<.pdl?. Febssj 9www.ljruksb`urfoef.jr`.hr/stjrf`b/puhimefejbs/LHUQ ZFtifsZvmjiboemfZ816<.pdl?. Febssj
bk3 85 f`j. 816=.bk3 85 f`j. 816=.
ZZZZZZ.ZZZZZZ.  Ftifs  Ftifs df df vmjiãoemf vmjiãoemf 816>816> . Hrfsëimf3 Mpbf7. Hrfsëimf3 Mpbf7 LHUQLHUQ, 816>. Dmspjoëvbi bk3, 816>. Dmspjoëvbi bk3
9www.mpbf.`jv.hr/pjrtfi/mkf`bs/stjrmbs/QDLs/rbiftjr mjZmostmtuemjofi/6>1<14ZftifsZdfZvmjib 9www.mpbf.`jv.hr/pjrtfi/mkf`bs/stjrmbs/QDLs/rbiftjr mjZmostmtuemjofi/6>1<14ZftifsZdfZvmjib
 Febssj bk3 85 f`j.  Febssj bk3 85 f`j. 816=.816=.
’ ’GFTNIBBOGFTNIBBO   Eibfvbr jo Ofturfi Flrmefo Nfmr‛, = kfmj 8166. Dms pjoëvbi bk3   Eibfvbr jo Ofturfi Flrmefo Nfmr‛, = kfmj 8166. Dms pjoëvbi bk3
9www9www .yjutuhb.ejk/wften:v;CRof>4ztuiR?. Febssj .yjutuhb.ejk/wften:v;CRof>4ztuiR?. Febssj bk3 85 bk3 85 f`j. 816=.f`j. 816=.GMIJKHF,GMIJKHF, @rfdf.@rfdf. Kbkõrmfs df pifotfàåj3 Bpmsõdmjs db rfemskj ejtmdmfojKbkõrmfs df pifotfàåj3 Bpmsõdmjs db rfemskj ejtmdmfoj . Xmj db Cfobmrj3 Ejhj`õ,. Xmj db Cfobmrj3 Ejhj`õ,
816=.816=.
GIBMO,GIBMO, Nbrhbrt U. ’Ojvfs motbrprbtfàòbs dj trælmej db bser fvjs dj Ftièotmej‛. Nbrhbrt U. ’Ojvfs motbrprbtfàòbs dj trælmej db bser fvjs dj Ftièotmej‛. Xbvmstf db NmstõrmfXbvmstf db Nmstõrmf , o., o.
681, cfo./cui. 6=>=.681, cfo./cui. 6=>=.
GJQBOFPF,GJQBOFPF, Dfvm7Dfvm7  FIHB FIHB XTXT, ,Hrueb.Hrueb.  F  F qubdf qubdf dj dj eíu3 eíu3 Qfifvrfs Qfifvrfs db db uk uk xfkå xfkå yfojkfkmyfojkfkm . Uåj Qfuij3. Uåj Qfuij3
Ejkpfonmf dfs Ibtrfs, 8162.Ejkpfonmf dfs Ibtrfs, 8162.
GXBOFG,GXBOFG,  Fmitjo. Fmitjo. Mdbmfs pfrf fdmfr j lmk dj kuodjMdbmfs pfrf fdmfr j lmk dj kuodj . Uåj Qfuij3 Ejkpfonmf dfs Ibtrfs, . Uåj Qfuij3 Ejkpfonmf dfs Ibtrfs, 816=.816=.
IREMODF,IREMODF, Bimsf.Bimsf. 21 pjbkfs bsejinmdjs pbij futjr 21 pjbkfs bsejinmdjs pbij futjr  . Xmj db Cfobmrj3 @fij Hrfoej, 8114.. Xmj db Cfobmrj3 @fij Hrfoej, 8114.
KMIBOF,KMIBOF, Imimfo. ’Gfhbo`bib Kuofo`f, j fotrjpõij`j qub dbskm stmlmeju f dbkjerfemf rfemfi oj Imimfo. ’Gfhbo`bib Kuofo`f, j fotrjpõij`j qub dbskm stmlmeju f dbkjerfemf rfemfi oj
Hrfsmi‛.Hrfsmi‛. Efrtf Kfmjr Efrtf Kfmjr  , 62 kfmj 816=. Dmspjoëvbi bk3, 62 kfmj 816=. Dmspjoëvbi bk3
9www.efrtfkfmjr.ejk.hr/:/Bdmtjrmf/Dmrbmtjs-Nukfojs/ Gfhbo`bib-Kuofo`f-j-fotrjpjij`j- 9www.efrtfkfmjr.ejk.hr/:/Bdmtjrmf/Dmrbmtjs-Nukfojs/ Gfhbo`bib-Kuofo`f-j-fotrjpjij`j-
qub-dbskmstmlmeju-f-dbkjerfemf-rfemfi-oj-Hrfsmi/2/4 41=6?. Febssj bk3 85 f`j. 816=. qub-dbskmstmlmeju-f-dbkjerfemf-rfemfi-oj-Hrfsmi/2/4 41=6?. Febssj bk3 85 f`j. 816=.
KJXBMXF,KJXBMXF,  Fdmisjo. Fdmisjo. Xfemskj rberbftmvjXfemskj rberbftmvj . Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=. Ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms . . Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=. Ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms .
KJRXF,KJRXF,  Eiõvms. Eiõvms. Ujemjij`mf dj ob`rj hrfsmibmrjUjemjij`mf dj ob`rj hrfsmibmrj . Uåj Qfuij3 Ætmef, 6=>>.. Uåj Qfuij3 Ætmef, 6=>>.
KROFO@F,KROFO@F, Gfhbo`bib.Gfhbo`bib. Ob`rmtudb3 Rsjs b sbotmdjsOb`rmtudb3 Rsjs b sbotmdjs . Hbij Njrmzjotb3 Futãotmef, 8162.. Hbij Njrmzjotb3 Futãotmef, 8162.
KROFO@F,KROFO@F, Gfhbo`bib.Gfhbo`bib. Jrm`bos flrmefofs dj Hrfsmi ejotbkpjrèobj3 Nmstõrmfs, iëo`ufs , euiturfs b Jrm`bos flrmefofs dj Hrfsmi ejotbkpjrèobj3 Nmstõrmfs, iëo`ufs , euiturfs b
emvmimzfàòbsemvmimzfàòbs . Uåj Qfuij3 @ijhfi, 811=.. Uåj Qfuij3 @ijhfi, 811=.
KRODRXRGR,KRODRXRGR, Dfombi.Dfombi. J hfoqubtb djs dbusbs3 Ejovbrsf sjhrb f jrm`bk b f euiturf hrfs mibmrf J hfoqubtb djs dbusbs3 Ejovbrsf sjhrb f jrm`bk b f euiturf hrfs mibmrf . Uåj. Uåj
Qfuij3 @ijhfi, 8162.Qfuij3 @ijhfi, 8162.
OFUEMKBOTJ,OFUEMKBOTJ,  Fhd Fhdmfs. mfs. ’Tbftrj ’Tbftrj Bxpbrmkbotfi Bxpbrmkbotfi dj Odj O b`rj3 b`rj3 TrfcbtõrmTrfcbtõrm f f b b rblibxrblibx òbs‛.òbs‛. Bstudjs FvfoàfdjsBstudjs Fvfoàfdjs , ,
Uåj Qfuij, v. 6>, o. 21, pp. 81=-84, 8114.Uåj Qfuij, v. 6>, o. 21, pp. 81=-84, 8114.
ZZZZZZ.ZZZZZZ. J `bojeëdmj dj oJ `bojeëdmj dj o b`rj hrfsmibmrj3 Qrjebb`rj hrfsmibmrj3 Qrjeb ssj db ussj db u k rfemskj kfsefrfdj.k rfemskj kfsefrfdj. Uåj Qfuij3 Qbrspbetmvf,Uåj Qfuij3 Qbrspbetmvf,
816<.816<.
QFENBEJ,QFENBEJ,  Fof Eiæudmf Ibkjs. ’ Fof Eiæudmf Ibkjs. ’ Hrfoef pfrf efsfr, kuiftf pfrf l..., ob`rf pfrf trfhfinfr‛3 bsejinfsHrfoef pfrf efsfr, kuiftf pfrf l..., ob`rf pfrf trfhfinfr‛3 bsejinfs
flbtmvfs b sm`omlmefdjs db sjimdåj botrb kuinbrbs ob`rfs bk  Ufivfdjr, Hfnmf flbtmvfs b sm`omlmefdjs db sjimdåj botrb kuinbrbs ob`rfs bk  Ufivfdjr, Hfnmf . Tbsb db djutjrfdj. Tbsb db djutjrfdj
bk emãoemfs sjemfms.bk emãoemfs sjemfms.
QXJERXFDJXMF QXJERXFDJXMF   @brfi dj Bstfdj dj Xmj db Cfobmrj. ’Xbiftõrmj lmof i sjhrb f blbtmvmdfdb df Ibm db  @brfi dj Bstfdj dj Xmj db Cfobmrj. ’Xbiftõrmj lmof i sjhrb f blbtmvmdfdb df Ibm db
Ejtfs ofs uomvbrsmdfdbs bstfdufms‛, 8160. Dmspjoëvb i bk3 Ejtfs ofs uomvbrsmdfdbs bstfdufms‛, 8160. Dmspjoëvb i bk3
9www.p`b.rc.`jv.hr/ejkuk/ejdb/KjstrfrFrqumvj.pnp:E; Kce4KV%8E%8E?. Febssj bk3 9www.p`b.rc.`jv.hr/ejkuk/ejdb/KjstrfrFrqumvj.pnp:E; Kce4KV%8E%8E?. Febssj bk3
8 sbt. 816=.8 sbt. 816=.
XMHBMXJ,XMHBMXJ, Dcfkmif.Dcfkmif. J qub í iu`fr db lfifJ qub í iu`fr db lfif : Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=. Ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms . : Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=. Ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms .
UFOTJUUFOTJU , Efrif Fdrmfof df Umivf,, Efrif Fdrmfof df Umivf, W WEfrif FgjtmrbobEfrif Fgjtmrbob [ [. .Õ pf ë, prbzfdf! Xfemskj b sbxmskjÕ pf ë, prbzfdf! Xfemskj b sbxmskj
mostmtuemjofms tjkfodj hjodb oj Ejocuotj Qbofi Lbkmomoj db  Ufivfdjr  mostmtuemjofms tjkfodj hjodb oj Ejocuotj Qbofi Lbkmomoj db  Ufivfdjr  . Dmssbrtfàåj db. Dmssbrtfàåj dbkbstrfdj bk bstudjs motbrdmsempimofrbs sjhrb kuinbr bs, `ãobrj b lbkmomskj. Romvbrsmdfdb kbstrfdj bk bstudjs motbrdmsempimofrbs sjhrb kuinbr bs, `ãobrj b lbkmomskj. Romvbrsmdfdb
LbdbLbdb rfi rfi df Hfnmf, df Hfnmf, 8164.8164.
UENPFXES,UENPFXES, Imimf Kjrmtz.Imimf Kjrmtz. Ujhrb j futjrmtfrmskj hrfsmibmrjUjhrb j futjrmtfrmskj hrfsmibmrj . Uåj Qfuij3 Ejkpfonmf dfs Ibtrfs, . Uåj Qfuij3 Ejkpfonmf dfs Ibtrfs, 816=.816=.
UMI\F UMI\F  , Dbomsb Lbrrbmrf df. ’Omo`uík3 dmrbmtj, rfemfimdfd b b vmjiãoemf‛. , Dbomsb Lbrrbmrf df. ’Omo`uík3 dmrbmtj, rfemfimdfd b b vmjiãoemf‛. KbrmtukKbrmtuk , v. =, o. 6, p. <0-, v. =, o. 6, p. <0-
660, cfo./cuo. 8164.660, cfo./cuo. 8164.
UJRSF,UJRSF, Obusf Ufotjs.Obusf Ufotjs. Tjrofr-sb ob`rj ju Fs vmemssmtudbs df mdbotmdfdb dj ob`rj hrfsm ibmrj bk Tjrofr-sb ob`rj ju Fs vmemssmtudbs df mdbotmdfdb dj ob`rj hrfsm ibmrj bk
fsebosåj sjemfifsebosåj sjemfi . Xmj db Cfobmrj3 @rffi, 6=>5.. Xmj db Cfobmrj3 @rffi, 6=>5.
URQXBKJURQXBKJ   Trmhuofi Lbdbrfi.  Trmhuofi Lbdbrfi.  Fàåj  Fàåj Dbeifrftõrmf Dbeifrftõrmf db db EjostmEjostm tuemjofituemjofi mdfdb mdfdb 4646. Dmspjoëvbi bk3. Dmspjoëvbi bk3
9nttp3//rbdmr.stl.cus.hr/pf`mofdjrpuh/pf`mofdjr.csp :djeTQ;TQ&djeMD;6550208=?. Febssj 9nttp3//rbdmr.stl.cus.hr/pf`mofdjrpuh/pf`mofdjr.csp :djeTQ;TQ&djeMD;6550208=?. Febssj
bk3 6= sbt. 816=.bk3 6= sbt. 816=.
TBIBU,TBIBU,   Kfrmf Fkíimf db Fikbmdf.  Kfrmf Fkíimf db Fikbmdf. Hrbvb nmstõrmf dj lbkmomskj oj HrfsmiHrbvb nmstõrmf dj lbkmomskj oj Hrfsmi . Uåj Qfuij3 Hrfsmimbosb,. Uåj Qfuij3 Hrfsmimbosb,
6==5.6==5.
 \MB \MBMXFMXF, ,Msfhbif. ’Qbsqumsf kjstrf qub rfàf í lftjr prbdjkmo fotb of bsejinf db pfrebmrjs ejocu`fms‛. Msfhbif. ’Qbsqumsf kjstrf qub rfàf í lftjr prbdjkmo fotb of bsejinf db pfrebmrjs ejocu`fms‛.
BHEBHE , 60 jut. 8168. Dmspjoëvbi bk3 9www.bhe.ejk.hr/8168 /61/pbsqumsf-kjstrf-qub-rfef-b- , 60 jut. 8168. Dmspjoëvbi bk3 9www.bhe.ejk.hr/8168 /61/pbsqumsf-kjstrf-qub-rfef-b-
lftjrlftjr -prbd-prbd jkmofotb-of-bsejinf-dbjkmofotb-of-bsejinf-db -pfrebmrjs-ejocu`fms?. Febssj bk3 6> -pfrebmrjs-ejocu`fms?. Febssj bk3 6> sbt. 816=.sbt. 816=.
PFMOBX,PFMOBX, Cfequbs7Cfequbs7 KBI@RMSJ,KBI@RMSJ,   Tftmfof. ’Qjiëtmefs db moeiusåj oj bosmoj supbrmjr 3 Fvfimfàåj dj   Tftmfof. ’Qjiëtmefs db moeiusåj oj bosmoj supbrmjr 3 Fvfimfàåj dj
dbsbkpbonj djs fiuojs hfsbfdj oj Bofdb db 8168 f 81 64‛. dbsbkpbonj djs fiuojs hfsbfdj oj Bofdb db 8168 f 81 64‛. Bduefàåj b QbsqumsfBduefàåj b Qbsqumsf , Uåj Qfuij,, Uåj Qfuij,
v. v. 44, b6<8>10, 8160.44, b6<8>10, 8160.
PMIIMFK,PMIIMFK, XjdobyXjdoby . . Fpr Fprjprjprmfàåj euiturfimfàåj euiturfi . Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=. Ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms . . Uåj Qfuij3 Qõibo, 816=. Ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms .DCFKMIF XMHBMXJDCFKMIF XMHBMXJ  ofsebu bk Ufotjs, bk 6=>1. Í kbstrb bk lmijsjlmf p jiëtmef pbif Romlbsp, ejiuomstf  ofsebu bk Ufotjs, bk 6=>1. Í kbstrb bk lmijsjlmf p jiëtmef pbif Romlbsp, ejiuomstf
dj cjrofidj cjrofi Ljinf db U.QfuijLjinf db U.Qfuij   b ljm sberbtærmf-fdcuotf db Dmrbmtjs Nukfojs b Emdf dfomf dj   b ljm sberbtærmf-fdcuotf db Dmrbmtjs Nukfojs b Emdf dfomf dj
kuomeëpmj db Uåj Qfuij. Ejjrdbof f ejibàåj Lbkmomsk js Qiurfms, df bdmtjrf Qõibo, b í futjrf db kuomeëpmj db Uåj Qfuij. Ejjrdbof f ejibàåj Lbkmomsk js Qiurfms, df bdmtjrf Qõibo, b í futjrf db
J qub í iu`fr db lfifJ qub í iu`fr db lfif : (8160) b: (8160) b Vubk tbk kbdj dj lbkmomskj ob`rj:Vubk tbk kbdj dj lbkmomskj ob`rj:   (Ejkpfonmf dfs Ibtrfs,  (Ejkpfonmf dfs Ibtrfs,
816>). Ubus imvrjs tfkhík ljrfk puhimefdjs of Lrfoà f b ftufikbotb såj prbpfrfdfs bdmàòbs bk 816>). Ubus imvrjs tfkhík ljrfk puhimefdjs of Lrfoà f b ftufikbotb såj prbpfrfdfs bdmàòbs bk
bspfonji b bk mtfimfoj. Ftuf oj `rupj Qrjkjtjrfs Ib `fms Qjpuifrbs ( bspfonji b bk mtfimfoj. Ftuf oj `rupj Qrjkjtjrfs Ib `fms Qjpuifrbs ( QIQQIQs), qub ljrkf imdbrfoàfss), qub ljrkf imdbrfoàfs
lbkmomofs bk pbrmlbrmfs dj bstfdj db Uåj Qfuij, b p frtmempf df ljrkfàåj db cuëzfs b cuëzbs vmsfodj lbkmomofs bk pbrmlbrmfs dj bstfdj db Uåj Qfuij, b p frtmempf df ljrkfàåj db cuëzfs b cuëzbs vmsfodj
kudfr j jinfr cudmemfi sjhrb f pjpuifàåj ob`rf. Bk 816>, motb`rju f imstf dfs ebk pbssjfs ob`rfs kudfr j jinfr cudmemfi sjhrb f pjpuifàåj ob`rf. Bk 816>, motb`rju f imstf dfs ebk pbssjfs ob`rfs
kfms moliubotbs dj kuodj ejk kbojs db qufrbotf fojs  (Kmpfd, of sm`if bk mo`iãs), dmstmoàåj kfms moliubotbs dj kuodj ejk kbojs db qufrbotf fojs  (Kmpfd, of sm`if bk mo`iãs), dmstmoàåj
fpjmfdf pbiffpjmfdf pbif JOJOR R. Bk 816=, rbebhbu dj `jvbroj lrfoeãs j tëtuij db p brsjofimdfdb dj fkfonå b . Bk 816=, rbebhbu dj `jvbroj lrfoeãs j tëtuij db p brsjofimdfdb dj fkfonå b
`fonju j prãkmj njifodãs Qrmoeb Eifus pjr sufs fàòb s bk dblbsf djs dmrbmtjs nukfojs b df `fonju j prãkmj njifodãs Qrmoeb Eifus pjr sufs fàòb s bk dblbsf djs dmrbmtjs nukfojs b df
custmàf sjemfi. Ejkj ejolbrboemstf ejovmdfdf cæ bst bvb bk emdfdbs ejkj Kfdrm, Qfrms, Hfrebijof, custmàf sjemfi. Ejkj ejolbrboemstf ejovmdfdf cæ bst bvb bk emdfdbs ejkj Kfdrm, Qfrms, Hfrebijof,
Hbrimk, Lrfoglurt, Pbmkfr, Ijodrbs, Bdmkhur`j, Ojvf  ]jrg, Hbrgbiby, Dugb, Emdfdb dj Efhj, Hbrimk, Lrfoglurt, Pbmkfr, Ijodrbs, Bdmkhur`j, Ojvf  ]jrg, Hbrgbiby, Dugb, Emdfdb dj Efhj,
 Ferf, fiík db db Ferf, fiík db db zbofs db ezbofs db e mdfdbs pjmdfdbs pj r tjdj j Hrfsmr tjdj j Hrfsm i. i. FHD FHD MFU MFU DJ DJ OFOFUEMKUEMK B BOTOTJ J  (6=64-8166) ljm ftjr, dmrbtjr, drfkftur`j, ftmvmst f b prjlbssjr   (6=64-8166) ljm ftjr, dmrbtjr, drfkftur`j, ftmvmst f b prjlbssjr
uomvbrsmtærmj. Ermfdjr dj Tbftrj Bxpbrmkbotfi dj Ob `rj, bk 6=4>, ljm uk djs pmjobmrjs of iutf uomvbrsmtærmj. Ermfdjr dj Tbftrj Bxpbrmkbotfi dj Ob `rj, bk 6=4>, ljm uk djs pmjobmrjs of iutf
pbif vfijrmzfàåj df euiturf flrj-hrfsmibmrf. Qrbsj durfotb j Bstfdj Ojvj, ljm jhrm`fdj f bxmifr-sb pbif vfijrmzfàåj df euiturf flrj-hrfsmibmrf. Qrbsj durfotb j Bstfdj Ojvj, ljm jhrm`fdj f bxmifr-sb
dudurfotb f dmtfdurf kmimtrfotb f dmtfdurf kmimt fr.fr.
 FD FDMIUJMIUJ O O K KJXJXB BMXF MXF   í prjlbssjr b pbsqumsfdjr, djutjr bk dmrbmtj ejost mtuemjofi pbif   í prjlbssjr b pbsqumsfdjr, djutjr bk dmrbmtj ejost mtuemjofi pbif
Romvbrsmdfdb Nfrvfrd b pbif Romvbrsmdfdb Lbdbrfi db  Kmofs @brfms ( Romvbrsmdfdb Nfrvfrd b pbif Romvbrsmdfdb Lbdbrfi db  Kmofs @brfms ( RLK@)RLK@) . Í bspbemfimstf bk. Í bspbemfimstf bk
dmrbmtj fotmdmsermkmoftõrmj. Ejiuomstf dmrbmtj fotmdmsermkmoftõrmj. Ejiuomstf dbdbEfrtfEfpmtfiEfrtfEfpmtfi , bserbvbu, bserbvbu Xfemskj rberbftmvjXfemskj rberbftmvj  pfrf f ejibàåj pfrf f ejibàåj
Lbkmomskjs Qiurfms, botrb juLbkmomskjs Qiurfms, botrb ju trjs itrjs i mvrjs.mvrjs.
 FIB FIB UUFOUUFO DXDXF F DBDB\RI\RI UGUG] ]í fdvj`fdf, prjlbssjrf b pbsqumsfdjrf. Tbk djutjrfd j bk dmrbmtj í fdvj`fdf, prjlbssjrf b pbsqumsfdjrf. Tbk djutjrfd j bk dmrbmtj
bejoôkmej pbifbejoôkmej pbif RUQRUQ  b bspbemfimzfàåj bk dmrbmtj fkhmbotfi. Ftufikbotb í prjlbssjrf of   b bspbemfimzfàåj bk dmrbmtj fkhmbotfi. Ftufikbotb í prjlbssjrf of
Romvbrsmdfdb dj Vubhbe, oj Efofdæ, b dmrbtjrf curëd mef dj Mostmtutj Iumz @fkf. Quhimeju Romvbrsmdfdb dj Vubhbe, oj Efofdæ, b dmrbtjrf curëd mef dj Mostmtutj Iumz @fkf. Quhimeju
Bdbikfo3 Fitnussbrmfomskj, dmrbmtj b pjiëtmefBdbikfo3 Fitnussbrmfomskj, dmrbmtj b pjiëtmef . .
 FOF  FOF EIÆREIÆR DM DMF F IBIBK KJU JU QFEQFENBNBEJEJ  í sjemõij`f, prjlbssjrf b pbsqumsfdjrf. Djutjrf bk  emãoemfs   í sjemõij`f, prjlbssjrf b pbsqumsfdjrf. Djutjrf bk  emãoemfs
sjemfms, í prjlbssjrf df Romvbrsmdfdb dj Bstfdj df Hfnmf (Robh). Ubus prmoempfms tbkfs db sjemfms, í prjlbssjrf df Romvbrsmdfdb dj Bstfdj df Hfnmf (Robh). Ubus prmoempfms tbkfs db
pbsqumsf moeiubk `ãobrj, rfàf b imdbrfoàfs lbkmomof s, ejk ãolfsb ojs hfmrrjs pjpuifrbs db pbsqumsf moeiubk `ãobrj, rfàf b imdbrfoàfs lbkmomof s, ejk ãolfsb ojs hfmrrjs pjpuifrbs db
Ufivfdjr. Ufivfdjr. QuhQuhimejuimeju Kuinbr ob`rf3 flbtmvmdfdb b sjimdåjKuinbr ob`rf3 flbtmvmdfdb b sjimdåj  b jr`fomzju b jr`fomzju @ãobrj trf@ãobrj trf os os b kuitmdmsempimofr b kuitmdmsempimofr 
(ejk Filrfoemj Lbrrb(ejk Filrfoemj Lbrrb mrf Dmmrf Dm fs).fs).
 FO@ FO@ B BIF DF\MUIF DF\MU , ojrtb-fkbrmefof, í lmiõsjlf, prjlbssjrf, ejolbrbo emstf b ftmvmstf. Rk djs ëejobs , ojrtb-fkbrmefof, í lmiõsjlf, prjlbssjrf, ejolbrbo emstf b ftmvmstf. Rk djs ëejobs
df iutf fotmrrfemstf b lbkmomstf ojs Bstfdjs Romdjs , motb`rju j Qfrtmdj Ejkuomstf b js Qfotbrfs df iutf fotmrrfemstf b lbkmomstf ojs Bstfdjs Romdjs , motb`rju j Qfrtmdj Ejkuomstf b js Qfotbrfs
Ob`rfs. Ljm prbsf ojs fojs 6=01 pjr suf kmimtèoemf pjiëtmef. Í futjrf db Ob`rfs. Ljm prbsf ojs fojs 6=01 pjr suf kmimtèoemf pjiëtmef. Í futjrf db Kuinbrbs, euiturf bKuinbrbs, euiturf b
pjiëtmefpjiëtmef , botrb jutrjs bosfmjs., botrb jutrjs bosfmjs.
 FRD FRD XB XB IJIJXDXDB B  (6=54-=8), ojrtb-fkbrmefof, ljm bsermtjrf, prjlbss jrf b ftmvmstf, ejonbemdf pjr   (6=54-=8), ojrtb-fkbrmefof, ljm bsermtjrf, prjlbss jrf b ftmvmstf, ejonbemdf pjr
suf prjdsuf prjd uàåj ejuàåj ej k tbkætmk tbkætm ef lbkmomstf b ef lbkmomstf b fotmrrfemstf. Fiík db pjbfotmrrfemstf. Fiík db pjb kfs b kfs b ofrrftmvfs, bserbvbu imvrjsofrrftmvfs, bserbvbu imvrjsdb bosfmjs ejkjdb bosfmjs ejkj Umstbr Jutsmdbr Umstbr Jutsmdbr  b bRsbs jl tnb BrjtmeRsbs jl tnb Brjtme , ojs qufms rblibtb sjhrb pjiëtmef, lbkmomskj,, ojs qufms rblibtb sjhrb pjiëtmef, lbkmomskj,
rfemskj b brjtmskj.rfemskj b brjtmskj.
HBII NJJGUHBII NJJGU , ojrtb-fkbremfof, í prjlbssjrf, bsermtjrf b ftmvms tf. Ubus imvrjs, frtm`js b , ojrtb-fkbremfof, í prjlbssjrf, bsermtjrf b ftmvms tf. Ubus imvrjs, frtm`js b
ejolbrãoemfs fhjrdfk fs rbifàòbs db eifssb, `ãobrj b rfàf of sjembdfdb põs-kjdbrof. Quhimeju ejolbrãoemfs fhjrdfk fs rbifàòbs db eifssb, `ãobrj b rfàf of sjembdfdb põs-kjdbrof. Quhimeju
kfms db trmotf imvrjs, djs qufms js kfms moliubotbs  såj kfms db trmotf imvrjs, djs qufms js kfms moliubotbs  såj Tbfenmo` tj Trfos`rbssTbfenmo` tj Trfos`rbss b bTbfenmo`Tbfenmo`
EjkkuomtyEjkkuomty , bk qub prjpòb ukf pbdf`j`mf fotmssbxmstf b imhbrt ærmf. , bk qub prjpòb ukf pbdf`j`mf fotmssbxmstf b imhbrt ærmf.
EFXIF FGJTMXBOBEFXIF FGJTMXBOB í ljrkfdf bk sbrvmàj sjemfi pbif Romvbrsmdfdb Eftõime f db Ufivfdjr, kbstrf í ljrkfdf bk sbrvmàj sjemfi pbif Romvbrsmdfdb Eftõime f db Ufivfdjr, kbstrf
b djutjrfodf bk bstudjs sjhrb kuinbrbs, `ãobrj b lb kmomskj pbif b djutjrfodf bk bstudjs sjhrb kuinbrbs, `ãobrj b lb kmomskj pbif RLHF RLHF  . Í fssmstbotb sjemfi of. Í fssmstbotb sjemfi of
Uberbtfrmf db Ufódb df efpmtfi hfmfof. QuhimejuUberbtfrmf db Ufódb df efpmtfi hfmfof. Quhimeju J qub í motbrsbeemjofimdfdb:J qub í motbrsbeemjofimdfdb: , df Ejibàåj, df Ejibàåj
Lbkmomskjs Qiurfms.Lbkmomskjs Qiurfms.
ENMKFKFODF FDMENMBENMKFKFODF FDMENMB , om`brmfof, í bsermtjrf, bosfëstf, ftmvmstf b ejol brboemstf. Uuf jhrf ljm , om`brmfof, í bsermtjrf, bosfëstf, ftmvmstf b ejol brboemstf. Uuf jhrf ljm
trfduzmdf pfrf kfms db trmotf iëo`ufs. Í futjrf dbtrfduzmdf pfrf kfms db trmotf iëo`ufs. Í futjrf db Ubcfkjs tjdjs lbkmomstfsUbcfkjs tjdjs lbkmomstfs b bKbmj sji fkfrbijKbmj sji fkfrbij , ,
botrb jutrjs. Xbebhbu dmvbrsjs prãkmjs, botrb bibs j Jrfo`b Qrmzb b j Oftmjofi Hjjg Ermtmes botrb jutrjs. Xbebhbu dmvbrsjs prãkmjs, botrb bibs j Jrfo`b Qrmzb b j Oftmjofi Hjjg Ermtmes
Emreib Fwfrd.Emreib Fwfrd.
EMDF HBOTJEMDF HBOTJ   í psmeõij`f, pbsqumsfdjrf b ftmvmstf, ejk djutjrfd j pbif Romvbrsmdfdb db Uåj   í psmeõij`f, pbsqumsfdjrf b ftmvmstf, ejk djutjrfd j pbif Romvbrsmdfdb db Uåj
Qfuij (Qfuij ( RUQ)RUQ). Luodfdjrf b ejjrdbofdjrf dj Ebotrj db Bstudjs dfs  Xbifàòbs db Trfhfinj b . Luodfdjrf b ejjrdbofdjrf dj Ebotrj db Bstudjs dfs  Xbifàòbs db Trfhfinj b
Dbsm`ufidfdbs (Ebbrt), bk 8162 ljm bibmtf pbif rbvm stf Dbsm`ufidfdbs (Ebbrt), bk 8162 ljm bibmtf pbif rbvm stfTnb BejojkmstTnb Bejojkmst   ukf dfs emoqubotf  ukf dfs emoqubotf
prjlmssmjofms kfms moliubotbs dj kuodj oj efkpj df dmvbrsmdfdb. prjlmssmjofms kfms moliubotbs dj kuodj oj efkpj df dmvbrsmdfdb.
EIFRDBTB FI\BUEIFRDBTB FI\BU  í pbdf`j`f, prjlbssjrf, bsermtjrf b ftmvmstf. Kbst rb bk emãoemfs sjemfms pbif  í pbdf`j`f, prjlbssjrf, bsermtjrf b ftmvmstf. Kbst rb bk emãoemfs sjemfms pbif
QRE-UQQRE-UQ , í futjrf db, í futjrf db \mrju rb`rf:\mrju rb`rf: b bOb`rj3 J Hrfsmi ojs dbvb kminòbs!.Ob`rj3 J Hrfsmi ojs dbvb kminòbs!.  Ljm vbrbfdjrf db Uåj Qfuij Ljm vbrbfdjrf db Uåj Qfuij
pjr djms kfodftjs pbij Qfrtmdj djs Trfhfinfdjrbs. Í  futjrf df ibm o. 65.010/8115, qub mostmtumu j pjr djms kfodftjs pbij Qfrtmdj djs Trfhfinfdjrbs. Í  futjrf df ibm o. 65.010/8115, qub mostmtumu j
lbrmflbrmfdj dj Dmf df Ejosemãoemf Ob`rf of dj dj Dmf df Ejosemãoemf Ob`rf of emdfdbemdfdb . .
EIÕ\MU KJRXF EIÕ\MU KJRXF    (6=82-8115) ljm cjrofimstf, sjemõij`j, bsermtjr b pmjobmrj dj ftmvmskj ob`rj.   (6=82-8115) ljm cjrofimstf, sjemõij`j, bsermtjr b pmjobmrj dj ftmvmskj ob`rj.
Lmimfdj fj Qfrtmdj EjLmimfdj fj Qfrtmdj Ej kuomstf Hrfsmkuomstf Hrfsm ibmrj (ibmrj ( QEH)QEH), motb`rju j Kjvmkbotj Ob`rj Romlmefdj (, motb`rju j Kjvmkbotj Ob`rj Romlmefdj ( K KOROR) ) b fb f
Romåj db Ob`rjs Qbif M`ufidfdb (Rob`rj). Bserbvbu, botrb jutrjs, Romåj db Ob`rjs Qbif M`ufidfdb (Rob`rj). Bserbvbu, botrb jutrjs, Dmfiítmef rfdmefi dj HrfsmiDmfiítmef rfdmefi dj Hrfsmi
Ob`rjOb`rj  b  bDmemjoærmj df bserfvmdåj ob`rf oj HrfsmiDmemjoærmj df bserfvmdåj ob`rf oj Hrfsmi . .
EJOEBMÀÅJ B\FXMUTJEJOEBMÀÅJ B\FXMUTJ  í bsermtjrf, prjlbssjrf b ftmvmstf. Djutjrf bk ibt rfs pbif Romvbrsmdfdb  í bsermtjrf, prjlbssjrf b ftmvmstf. Djutjrf bk ibt rfs pbif Romvbrsmdfdb
Lbdbrfi Liukmobosb (Lbdbrfi Liukmobosb ( RLL)RLL), bstrbju of imtbrfturf puhimefodj ejotjs of ejibàå j Efdbrojs Ob`rjs. , bstrbju of imtbrfturf puhimefodj ejotjs of ejibàå j Efdbrojs Ob`rjs.
Bserbvbu js rjkfoebsBserbvbu js rjkfoebs Qjoemæ \meãoemjQjoemæ \meãoemj  (trfduzmdj bk mo`iãs b lrfoeãs) b (trfduzmdj bk mo`iãs b lrfoeãs) b Hbejs df kbkõrmfHbejs df kbkõrmf , fiík, fiík
db pjbkfs b ofrrftmvfs eurtfs.db pjbkfs b ofrrftmvfs eurtfs.
DBOMUB LBXXBMXF DF UMI\FDBOMUB LBXXBMXF DF UMI\F í sjemõij`f, prjlbssjrf b frtmstf, ejk djutjrfdj pb if Romvbrsmdfdb db í sjemõij`f, prjlbssjrf b frtmstf, ejk djutjrfdj pb if Romvbrsmdfdb db
Qmttshur`n. Ibemjoju ofs RomvbrsmQmttshur`n. Ibemjoju ofs Romvbrsm dfdbdfdb s db Ijodrbs b Ufo Dmb`j b ftufis db Ijodrbs b Ufo Dmb`j b ftufi kbotb í dmrbtjrf kbotb í dmrbtjrf dj Ujemfidj Ujemfi
Custmeb Mostmtutb df Romvbrsmdfdb df Ejiókhmf Hrmtè omef, oj Efofdæ. Ubus prmoempfms tbkfs db Custmeb Mostmtutb df Romvbrsmdfdb df Ejiókhmf Hrmtè omef, oj Efofdæ. Ubus prmoempfms tbkfs dbpbsqumsf såj rfàf, ofàåj, `ijhfimzfàåj, ob`rjs, Hrf smi b euiturf. Qfrtmempju dfs hmbofms db frtb db pbsqumsf såj rfàf, ofàåj, `ijhfimzfàåj, ob`rjs, Hrf smi b euiturf. Qfrtmempju dfs hmbofms db frtb db
Uåj Qfuij b Imvbrpjji.Uåj Qfuij b Imvbrpjji.
BIMUF IREMODF BIMUF IREMODF    í pjbtf, cjrofimstf, ftrmz b efotjrf. Tbk kfms db dbz imvrjs puhimefdjs,   í pjbtf, cjrofimstf, ftrmz b efotjrf. Tbk kfms db dbz imvrjs puhimefdjs,
moeiumodj pjbkfs, ejotjs, bosfmjs b erëtmef. Botrb sbus tëtuijs kfms ejonbemdjs bståj moeiumodj pjbkfs, ejotjs, bosfmjs b erëtmef. Botrb sbus tëtuijs kfms ejonbemdjs bståj Bu tb fkj bBu tb fkj b
sufs sufs bstrbbstrbmfsmfs b  b F  F pjbsmf pjbsmf dj dj boejotrjboejotrj  (ejk Xuhbk Fivbs). Ftuju bk værmfs ojvbifs, lmikbs  b pbàfs  (ejk Xuhbk Fivbs). Ftuju bk værmfs ojvbifs, lmikbs  b pbàfs
db tbftrj.db tbftrj.
LBXOFODF LBIMUHBXTJLBXOFODF LBIMUHBXTJ  í djutjrf bk imtbrfturf ejkpfrfdf pbif Romvbrsmdfdb  Bstfdufi dj Xmj  í djutjrf bk imtbrfturf ejkpfrfdf pbif Romvbrsmdfdb  Bstfdufi dj Xmj
db Cfobmrj (Rbrc) b prjlbssjrf db ibtrfs of Romvbrs mdfdb Lbdbrfi Xurfi dj Xmj db Cfobmrj ( db Cfobmrj (Rbrc) b prjlbssjrf db ibtrfs of Romvbrs mdfdb Lbdbrfi Xurfi dj Xmj db Cfobmrj ( RLXXC)RLXXC) . .
Ejkj pbsqumsfdjrf, ftuf bk euiturf flrjdbsebodbotb,  imtbrfturf flrmefof b `ãobrj. Futjrf db Ejkj pbsqumsfdjrf, ftuf bk euiturf flrjdbsebodbotb,  imtbrfturf flrmefof b `ãobrj. Futjrf db
værmjs frtm`js b efpëtuijs sjhrb bssbs tbkfs, jr`fo mzju f ejibtèobf værmjs frtm`js b efpëtuijs sjhrb bssbs tbkfs, jr`fo mzju f ejibtèobf Tbrrfs db pfifvrfs3 Ejotjs flrj-Tbrrfs db pfifvrfs3 Ejotjs flrj-
hrfsmibmrjshrfsmibmrjs . .
@XFDF GMIJKHF @XFDF GMIJKHF  , pjrtu`ubsf, í psmeõij`f, bsermtjrf b frtmstf. Dju tjrf pbif Romvbrsmdfdb Imvrb , pjrtu`ubsf, í psmeõij`f, bsermtjrf b frtmstf. Dju tjrf pbif Romvbrsmdfdb Imvrb
db Hbrimk, cæ rbfimzju bxpjsmàòbs bk værmjs pfësbs.  Uufs jhrfs tbkftmzfk `ãobrj, rfemskj b põs- db Hbrimk, cæ rbfimzju bxpjsmàòbs bk værmjs pfësbs.  Uufs jhrfs tbkftmzfk `ãobrj, rfemskj b põs-
ejijomfimskj. Botrb sbus imvrjs kfms ejonbemdjs bst åj ejijomfimskj. Botrb sbus imvrjs kfms ejonbemdjs bst åjQifotftmjo KbkjrmbsQifotftmjo Kbkjrmbs b bPnj Efo Upbfg:Pnj Efo Upbfg:
DbejDbej ijomzmo` ijomzmo` Gojwibd`Gojwibd` b b. .
CJBI SMTJ FXFÓCJCJBI SMTJ FXFÓCJ   í dmrbtjr, rjtbmrmstf, pbsqumsfdjr b bsermtjr. Dju tjr bk ejkuomefàåj pbif   í dmrbtjr, rjtbmrmstf, pbsqumsfdjr b bsermtjr. Dju tjr bk ejkuomefàåj pbif
RUQRUQ, cæ rbfimzju sbms lmikbs, ejk ãolfsb of tbkætmef o b`rf. Ubu drfkf , cæ rbfimzju sbms lmikbs, ejk ãolfsb of tbkætmef o b`rf. Ubu drfkf Lminfs dj vbotjLminfs dj vbotj  ljm bstr ljm bstr bifdbifdj j
pjr Xutn db Ujusf.pjr Xutn db Ujusf. Kbu fkm`j LbifKbu fkm`j Lbif , djeukbotærmj sjhrb j kósmej om`brmfoj Lbif Gutm, í sbu , djeukbotærmj sjhrb j kósmej om`brmfoj Lbif Gutm, í sbu
trfhfinj kfms rbebotb.trfhfinj kfms rbebotb.
CJMEB HBXTNCJMEB HBXTN í frqumtbtf b urhfomstf, pbsqumsfdjrf b ftmvmstf. U bu trfhfinj fhjrdf j dmrbmtj á í frqumtbtf b urhfomstf, pbsqumsfdjrf b ftmvmstf. U bu trfhfinj fhjrdf j dmrbmtj á
emdfdb oj ejotbxtj dfs qubstòbs db rfàf b `ãobrj. K mimtfotb lbkmomstf, puhimeju emdfdb oj ejotbxtj dfs qubstòbs db rfàf b `ãobrj. K mimtfotb lbkmomstf, puhimeju J qub íJ qub í
bkpjdbrfkbotj:bkpjdbrfkbotj:  of ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms. Ljm ejiuomstf dj sm tb Custmlmefodj b ftufikbotb  of ejibàåj Lbkmomskjs Qiurfms. Ljm ejiuomstf dj sm tb Custmlmefodj b ftufikbotb
bserbvb pbserbvb p frf f rfrf f r bvmstfbvmstf EfrtfEfpmtfiEfrtfEfpmtfi . .
CRIMFOF HJX@BUCRIMFOF HJX@BU  í hfenfrbi bk ibtrfs, pbsqumsfdjrf bk fotrjpjij`mf  b ftmvmstf. Ljm sberbtærmf  í hfenfrbi bk ibtrfs, pbsqumsfdjrf bk fotrjpjij`mf  b ftmvmstf. Ljm sberbtærmf
fdcuotf db pjiëtmefs pfrf fs kuinbrbs b fssbssjrf b spbemfi df prblbmturf db Uåj Qfuij of `bståj db fdcuotf db pjiëtmefs pfrf fs kuinbrbs b fssbssjrf b spbemfi df prblbmturf db Uåj Qfuij of `bståj db
Lbrofodj Nfddfd. BserbvbuLbrofodj Nfddfd. Bserbvbu J qub í boefrebrfkbotj bk kfssf:J qub í boefrebrfkbotj bk kfssf:   pfrf f ejibàåj Lbkmomskjs  pfrf f ejibàåj Lbkmomskjs
Qiurfms.Qiurfms.
GFHBO@BIB KROFO@F GFHBO@BIB KROFO@F  , hrfsmibmrj-ejo`jiãs, í fotrjpõij`j, prjlbssjr b p bsqumsfdjr. Tbk , hrfsmibmrj-ejo`jiãs, í fotrjpõij`j, prjlbssjr b p bsqumsfdjr. Tbk
djutjrfdj pbifdjutjrfdj pbif RUQRUQ, jodb ibemjoju. Dmrm`mu j Kusbu db Frqubjij`mf b B tojij`mf df , jodb ibemjoju. Dmrm`mu j Kusbu db Frqubjij`mf b B tojij`mf df RUQRUQ. .
 Ftufikbotb  Ftufikbotb í í prjlbssjr prjlbssjr vmsvmsmtfotmtfot b b df df RomvbrsmRomvbrsm dfdb dfdb LbdLbdbrfi brfi dj dj XbeôoeXbeôoe fvj fvj df df Hfnmf Hfnmf ( (RLXH)RLXH) . Ubus. Ubus
imvrjs kfms rbebotbs såjimvrjs kfms rbebotbs såj J ob`rj oj Hrfsmi db njcbJ ob`rj oj Hrfsmi db njcb  (ejk Omikf Imoj @jkbs) b (ejk Omikf Imoj @jkbs) b Jrm`bos flrmefofsJrm`bos flrmefofs
dj Hrfsmi ejotbkpjrèobjdj Hrfsmi ejotbkpjrèobj . .
IÍIMF @JOSFIBSIÍIMF @JOSFIBS   (6=52-=4) ljm bsermtjrf, ftmvmstf b pbsqumsfdjrf. Djutjrf bk fotrjpjij`mf,   (6=52-=4) ljm bsermtjrf, ftmvmstf b pbsqumsfdjrf. Djutjrf bk fotrjpjij`mf,
ibemjoju ofibemjoju of QRE-XCQRE-XC   b bk jutrfs mostmtumàòbs. Qfrtmempju df luodfàåj d j Kjvmkbotj Ob`rj   b bk jutrfs mostmtumàòbs. Qfrtmempju df luodfàåj d j Kjvmkbotj Ob`rjRomlmefdj (Romlmefdj ( K KOROR), dj Ejibtmvj db Kuinbrbs Ob`rfs O”Smo`f b dj Jijd uk. Í futjrf db ), dj Ejibtmvj db Kuinbrbs Ob`rfs O”Smo`f b dj Jijd uk. Í futjrf db Iu`fr dbIu`fr db
ob`rjob`rj , botrb jutrjs trfhfinjs sjhrb `ãobrj, pjiëtmef b r fàf. , botrb jutrjs trfhfinjs sjhrb `ãobrj, pjiëtmef b r fàf.
IBTËEMF EFXJIMOF QBXBMXF IBTËEMF EFXJIMOF QBXBMXF  DJ OFUEMKBOTJDJ OFUEMKBOTJ í pbdf`j`f b kbstrb bk bduefàåj. Ljm f prmkbmrfí pbdf`j`f b kbstrb bk bduefàåj. Ljm f prmkbmrf
kuinbr trfos f mo`rbssfr oj qufdrj djebotb df Romvb rsmdfdb Lbdbrfi dj Qmfuë ( kuinbr trfos f mo`rbssfr oj qufdrj djebotb df Romvb rsmdfdb Lbdbrfi dj Qmfuë ( RLQM)RLQM) . Ftufikbotb. Ftufikbotb
eursf j eursf j djutjrfdj bk bduefàåj b ibemjof oj eursj db pbdf`j`djutjrfdj bk bduefàåj b ibemjof oj eursj db pbdf`j` mf mf dj efkpus dfdj efkpus df RLQMRLQM bk Lijrmfoj. bk Lijrmfoj.
IREMFOF HJMTBR^ IREMFOF HJMTBR^   í fdvj`fdf, prjlbssjrf, pbsqumsfdjrf b ftmvmstf. T bk djutjrfdj bk dmrbmtj  í fdvj`fdf, prjlbssjrf, pbsqumsfdjrf b ftmvmstf. T bk djutjrfdj bk dmrbmtj
pbofi pbifpbofi pbif RUQRUQ, ejk tbsb sjhrb j prjmhmemjomskj dfs drj`fs b j sm stbkf pbofi hrfsmibmrj. Í , ejk tbsb sjhrb j prjmhmemjomskj dfs drj`fs b j sm stbkf pbofi hrfsmibmrj. Í
prjlbssjrf df Romvbrsmdfdb Lbdbrfi dj Xmj db Cfobmr j ( prjlbssjrf df Romvbrsmdfdb Lbdbrfi dj Xmj db Cfobmr j (RLXC)RLXC) . Lmimfdf fj. Lmimfdf fj QUJIQUJI, ljm efodmdftf f vmeb-, ljm efodmdftf f vmeb-
prblbmtf dj Xmj db Cfobmrj of enfpf db Kfrebij Lrbm xj. prblbmtf dj Xmj db Cfobmrj of enfpf db Kfrebij Lrbm xj.
IRMSF HFMXXJUIRMSF HFMXXJU   (6=25-816<) ljm fdkmomstrfdjrf, prjlbssjrf, ftmvms tf b kmomstrf-enblb df   (6=25-816<) ljm fdkmomstrfdjrf, prjlbssjrf, ftmvms tf b kmomstrf-enblb df
Uberbtfrmf db Qjiëtmefs db Qrjkjàåj df M`ufidfdb Xf emfi botrb 8166 b 8164. Djutjrf bk Uberbtfrmf db Qjiëtmefs db Qrjkjàåj df M`ufidfdb Xf emfi botrb 8166 b 8164. Djutjrf bk
sjemjij`mf pbif Romvbrsmdfdb db Kmenm`fo, ejkbàju s uf kmimtèoemf oj Kjvmkbotj Ob`rj sjemjij`mf pbif Romvbrsmdfdb db Kmenm`fo, ejkbàju s uf kmimtèoemf oj Kjvmkbotj Ob`rj
Romlmefdj (Romlmefdj ( K KOROR). Trfhfinju bk prj`rfkfs db ejkhftb fj rfemskj df). Trfhfinju bk prj`rfkfs db ejkhftb fj rfemskj df JOJOR R. .
KFXEBIF HJOLMKKFXEBIF HJOLMK   í bejojkmstf, ljtõ`rflf b ftmvmstf. Xfdmefdf bk Xj odôomf, sbu trfhfinj   í bejojkmstf, ljtõ`rflf b ftmvmstf. Xfdmefdf bk Xj odôomf, sbu trfhfinj
vmsufi movbstm`f f ob`rmtudb oj ejotbxtj fkfzôomej,  ejk ljej bk pjvjs qumijkhjifs b flrj- vmsufi movbstm`f f ob`rmtudb oj ejotbxtj fkfzôomej,  ejk ljej bk pjvjs qumijkhjifs b flrj-
modë`bofs. Uuf bxpjsmàåj (modë`bofs. Uuf bxpjsmàåj ( XbXb) )Ejonbebodj f Fkfzôomf Ob`rfEjonbebodj f Fkfzôomf Ob`rf  ljm fprbsbotfdf bk Uåj Qfuij, Uåj ljm fprbsbotfdf bk Uåj Qfuij, Uåj
Iuës, Ljrtfibzf, Qjrtj \binj b Xmj Hrfoej.Iuës, Ljrtfibzf, Qjrtj \binj b Xmj Hrfoej.
KMENBIIB FIB^FODBX KMENBIIB FIB^FODBX  , ojrtb-fkbrmefof, í bsermtjrf, fdvj`fdf, pbsqumsfd jrf b prjlbssjrf. Ejk , ojrtb-fkbrmefof, í bsermtjrf, fdvj`fdf, pbsqumsfd jrf b prjlbssjrf. Ejk
pfssf`bos pbifs uomvbrsmdfdbs df Efimlõromf, Jnmj b  Utfoljrd b pbif Luodfàåj Ljrd, í bspbemfimstf pfssf`bos pbifs uomvbrsmdfdbs df Efimlõromf, Jnmj b  Utfoljrd b pbif Luodfàåj Ljrd, í bspbemfimstf
bk dmrbmtjs emvms, ejiuomstf djbk dmrbmtjs emvms, ejiuomstf dj Obw ]jrg TmkbsObw ]jrg Tmkbs  b futjrf db b futjrf db  F  F ojvf ojvf sb`rb`fàåjsb`rb`fàåj , hbst-sbiibr sjhrb j, hbst-sbiibr sjhrb j
rfemskj dj boefrebrfkbotj bk kfssf ojs Bstfdjs Romdj s. rfemskj dj boefrebrfkbotj bk kfssf ojs Bstfdjs Romdj s.
OBRUF UFOTJU UJRUF OBRUF UFOTJU UJRUF    (6=4>-811>) ljm psmqumftrf, psmefofimstf b bsermtj rf. Bserbvbu   (6=4>-811>) ljm psmqumftrf, psmefofimstf b bsermtj rf. Bserbvbu Tjrofr-sbTjrofr-sb
ob`rjob`rj , bosfmj db rblbrãoemf sjhrb js fspbetjs sjemjiõ`me js b psmefofiëtmejs df ob`rmtudb oj Hrfsmi. , bosfmj db rblbrãoemf sjhrb js fspbetjs sjemjiõ`me js b psmefofiëtmejs df ob`rmtudb oj Hrfsmi.
Botrb jutrjs trfhfinjs, tfkhík puhimejuBotrb jutrjs trfhfinjs, tfkhík puhimeju  F psm F psm ejsb3 Rk ejsb3 Rk bstudj bstudj ifefomifefom fojfoj b  bJ jhcbtj df fo`óstmfJ jhcbtj df fo`óstmf
(ejk Kfrmf Umivmf (ejk Kfrmf Umivmf @. L. Nfoo@. L. Nfoo f).f).
OMIKF OMIKF HBOTBHBOTB U U í bo`bonbmrf f`rôojkf, bsermtjrf b ftmvmstf. Ljm u kf dfs luodfdjrfs dj Ebotrj  í bo`bonbmrf f`rôojkf, bsermtjrf b ftmvmstf. Ljm u kf dfs luodfdjrfs dj Ebotrj
db Bstudjs b Dblbsf dj Ob`rj dj Qfræ (Ebdbopf) b df  Xbdb Luifofs—Ob`rfs df Fkfzôomf db Bstudjs b Dblbsf dj Ob`rj dj Qfræ (Ebdbopf) b df  Xbdb Luifofs—Ob`rfs df Fkfzôomf
Hrfsmibmrf. Ftufikbotb motb`rf f ejjrdbofàåj df Frt meuifàåj db Kuinbrbs Ob`rfs Hrfsmibmrfs Hrfsmibmrf. Ftufikbotb motb`rf f ejjrdbofàåj df Frt meuifàåj db Kuinbrbs Ob`rfs Hrfsmibmrfs
( ( FK FKOHOH). ).
OMIKF IMOJ @JKBUOMIKF IMOJ @JKBU  í pbdf`j`f, prjlbssjrf, pbsqumsfdjrf b bsermtjrf. Djutjrf bk fotrjpjij`mf,  í pbdf`j`f, prjlbssjrf, pbsqumsfdjrf b bsermtjrf. Djutjrf bk fotrjpjij`mf,
ljm f prmkbmrf rbmtjrf ob`rf db ukf uomvbrsmdfdb lb dbrfi hrfsmibmrf, f Romvbrsmdfdb df Motb`rfàåj ljm f prmkbmrf rbmtjrf ob`rf db ukf uomvbrsmdfdb lb dbrfi hrfsmibmrf, f Romvbrsmdfdb df Motb`rfàåj
Motbrofemjofi df Iusjljomf Flrj-Hrfsmibmrf (Romifh) . Ljm sberbtærmf b kmomstrf dfs Kuinbrbs, df Motbrofemjofi df Iusjljomf Flrj-Hrfsmibmrf (Romifh) . Ljm sberbtærmf b kmomstrf dfs Kuinbrbs, df
M`ufidfdb Xfemfi b djs Dmrbmtjs Nukfojs oj `jvbroj Dmikf Xjussbll. Í futjrf db, botrb jutrjs M`ufidfdb Xfemfi b djs Dmrbmtjs Nukfojs oj `jvbroj Dmikf Xjussbll. Í futjrf db, botrb jutrjs
imvrjs,imvrjs, Ubk pbrdbr f rfmzUbk pbrdbr f rfmz  b  bHbtmofHbtmof . .QFTXMEMF NMII EJIIMOUQFTXMEMF NMII EJIIMOU , ojrtb-fkbrmefof, í sjemõij`f, prjlbssjrf, pbsqums fdjrf b bsermtjrf. , ojrtb-fkbrmefof, í sjemõij`f, prjlbssjrf, pbsqums fdjrf b bsermtjrf.
Djutjrf pbif Romvbrsmdfdb Hrfodbms, í prjlbssjrf df  Romvbrsmdfdb db Kfryifod. Ljm f prmkbmrf Djutjrf pbif Romvbrsmdfdb Hrfodbms, í prjlbssjrf df  Romvbrsmdfdb db Kfryifod. Ljm f prmkbmrf
ob`rf f prbsmdmr f Fssjemfàåj Fkbrmefof db Ujemjij` mf. Botrb sbus trfhfinjs sjhrb rfàf, `ãobrj b ob`rf f prbsmdmr f Fssjemfàåj Fkbrmefof db Ujemjij` mf. Botrb sbus trfhfinjs sjhrb rfàf, `ãobrj b
eifssb sjemfi, dbstfefk-sbeifssb sjemfi, dbstfefk-sb Qbosfkbotj lbkmomstf ob`rjQbosfkbotj lbkmomstf ob`rj b bHifeg Ubxufi Qjimtmes3 Flrmefo Fkbrmefos,Hifeg Ubxufi Qjimtmes3 Flrmefo Fkbrmefos,
@bodbr, fod tnb Obw @bodbr, fod tnb Obw Xfemsk.Xfemsk.
XJDOB] PMIIMFK BR@ÃOMJXJDOB] PMIIMFK BR@ÃOMJ í fotrjpõij`j, pbsqumsfdjr b bsermtjr, bspbemfimzfd j bk rbifàòbs í fotrjpõij`j, pbsqumsfdjr b bsermtjr, bspbemfimzfd j bk rbifàòbs
rfemfms b rbim`mòbs db kftrmz flrmefof. Í kbstrb bk  `brjotjij`mf b djutjrfodj bk emãoemfs sjemfms rfemfms b rbim`mòbs db kftrmz flrmefof. Í kbstrb bk  `brjotjij`mf b djutjrfodj bk emãoemfs sjemfms
pbifpbif QRE-UQ.QRE-UQ.  Quhimeju Quhimeju  F  F hãoàåj hãoàåj fjs fjs kfms kfms vbinjs3 vbinjs3 Qjdbr Qjdbr b b sbomjrmdfdb sbomjrmdfdb ojs ojs tbrrbmrjtbrrbmrj s s db db efodjkhiíefodjkhií b b
Qfifvrfs db fxQfifvrfs db fx í3 Lí, bspbrfoàf b ejrf`bí3 Lí, bspbrfoàf b ejrf`b k k. .
UMI\MJ FIKBMDF UMI\MJ FIKBMDF    í fdvj`fdj, prjlbssjr, pbsqumsfdjr b ftmvmstf. Dju tjr bk dmrbmtj pbif   í fdvj`fdj, prjlbssjr, pbsqumsfdjr b ftmvmstf. Dju tjr bk dmrbmtj pbif RUQRUQ, ,
ibemjof of Romvbrsmdfdb Kfegbozmb b of Luodfàåj @bt uimj \fr`fs ( ibemjof of Romvbrsmdfdb Kfegbozmb b of Luodfàåj @bt uimj \fr`fs ( L@\)L@\). Í prbsmdbotb dj. Í prbsmdbotb dj
Mostmtutj Iumz @fkf. Quhimeju, botrb jutrjs tëtuijs , Mostmtutj Iumz @fkf. Quhimeju, botrb jutrjs tëtuijs ,Ufrtrb3 Dmrbmtj b pjiëtmefUfrtrb3 Dmrbmtj b pjiëtmef b bXfemskj bstruturfiXfemskj bstruturfi
(ejibà(ejibà åj Lbkmomskjs åj Lbkmomskjs Qiurfms).Qiurfms).
URBIM EFXOBMXJURBIM EFXOBMXJ   í lmiõsjlf, pbdf`j`f, prjlbssjrf, bsermtjrf b ftmv mstf. Í djutjrf bk lmijsjlmf   í lmiõsjlf, pbdf`j`f, prjlbssjrf, bsermtjrf b ftmv mstf. Í djutjrf bk lmijsjlmf
pbifpbif RUQRUQ  b luodfdjrf dj @bibdís—Mostmtutj df Kuinbr Ob`rf. Quhimeju   b luodfdjrf dj @bibdís—Mostmtutj df Kuinbr Ob`rf. Quhimeju Xfemskj, sbxmskj bXfemskj, sbxmskj b
dbsm`ufidfdb oj Hrfsmidbsm`ufidfdb oj Hrfsmi b bKuinbr ob`rf3 Qjiëtmef `jvbrofkbotfi b f kuinbr Kuinbr ob`rf3 Qjiëtmef `jvbrofkbotfi b f kuinbr   (ejk Tnbrbzf Ufotjs b (ejk Tnbrbzf Ufotjs b
 Fihbrtmof Ejstf) Fihbrtmof Ejstf) . .
SÍIMF FKFDJX SÍIMF FKFDJX    í prjlbssjrf, pbsqumsfdjrf b ftmvmstf, fiík db ftr mz b dmrbtjrf db tbftrj. Tbk   í prjlbssjrf, pbsqumsfdjrf b ftmvmstf, fiík db ftr mz b dmrbtjrf db tbftrj. Tbk
djutjrfdj bk emãoemfs sjemfms pbif Romvbrsmdfdb Lbd brfi dj Qfræ ( djutjrfdj bk emãoemfs sjemfms pbif Romvbrsmdfdb Lbd brfi dj Qfræ ( RLQF)RLQF) , jodb í prjlbssjrf db, jodb í prjlbssjrf db
nmstõrmf df frtb. Ejjrdbof j @rupj db Bstudjs Flrj- Fkfzôomej df uomvbrsmdfdb, df qufi ljm vmeb- nmstõrmf df frtb. Ejjrdbof j @rupj db Bstudjs Flrj- Fkfzôomej df uomvbrsmdfdb, df qufi ljm vmeb-
rbmtjrrbmtjr f. Í ukf dfs f. Í ukf dfs luodfdjluodfdj rfs rfs dj Ebodj Ebo trj db Bstudjs b Dblbsf trj db Bstudjs b Dblbsf dj Ob`rj dj Qfræ (Ebdbodj Ob`rj dj Qfræ (Ebdbo pf).pf).Ejpyrm`nt © 816= hy Dcfkmif XmhbmrjEjpyrm`nt © 816= hy Dcfkmif Xmhbmrj
@rflm@rflm f ftufimzfdf sb`uodj j Fejrdj Jrtj`rælmf ftufimzfdf sb`uodj j Fejrdj Jrtj`rælm ej df Iëo`uf Qjrtuej df Iëo`uf Qjrtu `ubsf db 6==1, q`ubsf db 6==1, q ub ub botbotrju bk vrju bk v m` m`jr oj Hrfsmjr oj Hrfsm i bk 811=.i bk 811=.
EfpfEfpf  Fie Fiebu Ebu E nmbnmbsjrmo sjrmo OuOuob obs s
QrbpfrfàåjQrbpfrfàåj Cuimf QfssjsCuimf Qfssjs
XbvmsåjXbvmsåj Xboftf Ijpbs Dbi Obrj b Fdrmfof Kjrbmrf QbdrjXboftf Ijpbs Dbi Obrj b Fdrmfof Kjrbmrf Qbdrj
MUHOMUHO =0>->2-242=0>->2-242 6-2==-06-2==-0
Tjdjs js dmrbmtjs dbstf bdmàåj rbsbrvfdjs áTjdjs js dmrbmtjs dbstf bdmàåj rbsbrvfdjs á
BDMTJXF UENPFXES U.F.BDMTJXF UENPFXES U.F.
Xuf Hfodbmrf Qfuimstf, 018, ec. 58Xuf Hfodbmrf Qfuimstf, 018, ec. 58
14258-118—Uåj Qfuij—14258-118—Uåj Qfuij— UQ UQ
Tbibljob3 (66) 5010-5211Tbibljob3 (66) 5010-5211
www.ejkpfonmfdfsibtrfs.ejk.hrwww.ejkpfonmfdfsibtrfs.ejk.hr
www.hij`dfejkpfonmf.ejk.hrwww.hij`dfejkpfonmf.ejk.hr
lfebhjjg.ejk/ejkpfonmfdfsibtrfslfebhjjg.ejk/ejkpfonmfdfsibtrfs
mostf`rfk.ejk/ejkpfonmfdfsibtrfsmostf`rfk.ejk/ejkpfonmfdfsibtrfs
twmttbr.ejk/emfibtrfstwmttbr.ejk/emfibtrfsPsicologia USP, 2006, 17(1), 89-98  89 RACISMO NO BRASIL : TENTATIVAS DE DISFARCE 
DE UMA VIOLÊNCIA EXPLÍCITA  
Sylvia da Silveira Nunes1 
Faculdade Taboão da Serra - SP 
A escravidão negra no Brasil trouxe profundas marcas para a sociedade 
contemporânea. A ambigüidade pres ente no pós-abolição – ao negro não 
é negado o direito de ser livre, mas lhe são negadas condições dignas de 
vida, repetindo-se, muitas vezes, lógicas semelhantes a da escravidão –, de alguma forma, persiste nos dias de hoje por meio de práticas racistas, sejam elas explícitas ou não. No presente artigo, são analisadas as origens 
do racismo brasileiro por meio de reflexões sobre as relações raciais após o fim da escravidão. O foco da análise é o discurso científico legitimado pela importação de teorias raciais européias no início do século XX e sua particular apropriação pelos intelectuais brasileiros, especificamente, pela análise de uma obra do médico baiano Raimundo Nina Rodrigues. O racismo justificado pela ciência fo i a forma de manter a desigualdade 
de tratamento entre brancos e negr os, nesse momento histórico. Essa 
desigualdade ainda pode ser observada nos dias de hoje. Para tal, são 
discutidas as formas de expressão do racismo atual. 
Descritores: Preconceito. Relações ét nicas e raciais. Problemas sociais. 
... E queremos também que se reflita sobre a ambigüidade desta 
história de que são vítimas os negros, numa sociedade que os exclui de seus benefícios, mas consome os deuses, as comidas, a música e todas as festas de negros , esquecidos de suas origens. Por 
                                                 
1 Especialista em Psicologia do Desenvolvimento e Deficiência pela Universidade 
Estadual de Campinas, Mestre e Doutoranda em Psicologia Escolar e do 
Desenvolvimento Humano  pelo Instituto de Psicologia - USP. Docente da Faculdade 
Taboão da Serra. Endereço para corres pondência: Av. Prof. Mello de Moraes, 
1235, Bloco C Apto. 401, Butantã, CEP 05508-030, São Paulo, SP. Endereço eletrônico: sylviasnunes@yahoo.com.br Sylvia da Silveira Nunes 
 90 isso, esta história não registra apenas o fracasso do negro frente às 
inúmeras injustiças sofridas, ma s também sua vitória, no rastro 
profundo deixado na cultura brasileira por negros e mestiços, construtores silenciosos de nossa identidade. Tudo isso é memória, parte de uma história escamoteada que já não poderá mais ficar esquecida pela história oficial. 
 
Emanoel Araújo, como curador da exposição  
“Negras Memórias, Memórias dos Negros - O Imaginário 
Luso-Afro-Brasileiro e a Herança da Escravidão ”, 2003. 
 Brasil foi o último país a abolir a escravidão. Esse fato histórico, apa-
rentemente longínquo, deixou, na verdade, profundas marcas na socie-
dade brasileira. Para entendê-las, é pr eciso não esquecer os navios negreiros 
e os objetos de tortura. É preciso le mbrar que a abolição foi lenta. Mas é 
preciso também pensar o lugar que  a ciência ocupou na consolidação do 
preconceito contra os negros.  Para que  se lute contra o racismo é preciso 
primeiramente reconhecer que ele existe. Sem essa “confissão” tira-se do foco o alvo que se quer atingir. 
A partir de meados do século XVI e, oficialmente, até 1850 – data da 
lei que aboliu o tráfico de escravos negros –, chegaram ao Brasil milhões de pessoas vindas de diferentes partes do continente africano. Nesse período, a forma de relação com o escravo é muito  clara, pois ele é visto como “peça”, 
tratado como coisa que tem um proprietário: é alugado, vendido, comprado, entra na contabilidade das fazendas ao lado das cabeças de gado, das ferra-mentas e outros bens materiais.  
O panorama geral da escravidão no Brasil, recomposto por vários his-
toriadores, mostra que o regime escravista não foi menos violento do que em outros países. Ao contrário, podemos perceber uma violência cotidiana, multiforme e naturalizada, que nos dá pistas para o entendimento do racis-
mo brasileiro atual.  O Racismo no Brasil: Tentativas de Di sfarce de uma Violência Explícita 
 91 A esperada cidadania após a abolição  não aconteceu e, até hoje, é uma 
luta constante em uma sociedade em que  a desigualdade racial é arraigada e 
as tentativas de apagar a memória da barbárie contra os escravos são per-manentes, quer pela eliminação de documentos, quer pela disseminação do mito da democracia racial.  
Pouco depois da Lei Áurea, e já na vigência do regime republicano, 
mais exatamente em 14 de dezembr o de 1890, Ruy Barbosa, Ministro e 
Secretário de Estado dos Negócios da Fazenda e Presidente do Tribunal do Tesouro Nacional, queimou documentos oficiais que eram prova da escra-vidão, sob a justificativa de apagar da história do Brasil um período vergo-nhoso (ver Costa, 1996). No mesmo a no, o Hino à República diz: “Nós nem 
cremos que escravos outrora/ tenha havido em tão nobre país”. A este res-peito, Costa (1996) afirma:  
... o Estado apropria-se da História, controla e manipul a o entendimento do 
processo histórico, confunde a noção de temporalidade e impinge o esquecimento. Garante, assim, a continuidade do mesm o sistema sob nova e atual roupagem: sem 
escravos e, logo depois, sem rei. Para dom inar, há que se tornar senhor da memória 
e do esquecimento. (p. 84)  
Mudaram as aparências, mas a essênc ia das relações sociais não mu-
dou. A atitude do Estado para a situação do negro “liberto” sempre foi omissa: a miséria material, a discriminação e a humilhação vividas pelos afrodescen-
dentes são reduzidas à culpa deles me smos, por meio de uma manobra ideo-
lógica que transforma o que é da esfera das relações de poder em algo natural, inerente à raça
.2 A ideologia republicana pedia um projeto de nação que, por 
sua vez, requeria que se repensasse o homem brasileiro. Coube aos cientistas da época fazer esta reflexão. 
                                                
 
2 É importante ressaltar que algumas c onquistas do Moviment o Negro começam a 
aparecer, oficialmente amparadas pelo Esta do, tais como a criação, em março de 
2003, da Secretaria Especial de Políticas  de Promoção da Igualdade Racial, 
diretamente vinculada à Presidência da República; as discussões de políticas de ações afirmativas na Reforma Universitária; etc. As repercussões dessas iniciativas 
começam a surgir, mas há, certamente, um longo caminho a trilhar.  Sylvia da Silveira Nunes 
 92 Raimundo Nina Rodrigues, médico  baiano renomado, estudioso do 
negro e da criminalidade e grande ad epto das idéias do antropólogo criminal 
italiano Cesare Lombroso, foi representante importante das teorias raciais no Brasil. Lutou pela implantação da Medicina Legal nos currículos das Faculdades de Medicina e defendeu a criação de dois códigos penais brasi-
leiros: um para os brancos e outro pa ra os negros, pois pressupunha que as 
diferenças raciais levavam a diferenças comportamentais e morais tão gran-des que não se podiam fazer as mesmas exigências para ambas as raças. Para ele, como para outros cientistas de sua época, a igualdade de direitos e deveres era uma ilusão.  
Em Africanos no Brasil , publicado em 1935, destaco um capítulo: 
“Valor social das raças e povos negros que colonisaram o Brazil, e dos seus 
descendentes”. O objetivo é pensar a influência do negro na constituição do 
povo brasileiro, tendo em vista contribui r para a grande questão política 
daquele momento: a natureza desse povo e suas possibilidades de evolução. 
Ao fazer esta discussão, ele contri buiu para a instituição da Antropolo-
gia no país, detendo-se no estudo dos povos  africanos trazidos para o Brasil: 
os chamitas, os bantus e os sudanezes. Por considerá-los mais inteligentes e capazes de organização, ele defende a tese de que boa parte dos negros que chegaram ao país tinha razoável níve l evolutivo. É assim que Rodrigues, nes-
se capítulo, consegue conciliar a questão  da degeneração e inferioridade do 
negro - tão divulgada por diferentes au tores e reafirmada por ele mesmo - com 
a possibilidade de pensar sem tanto pessimismo o futuro do país.  
Para ele, a inferioridade social do negro é um fato incontestável: “De 
facto, não é a inferioridade social dos  negros que está em discussão. Nin-
guém se lembrou ainda de contestá-la. E tanto importaria contestar a própria 
evidência” (Rodrigues, 1935, p. 388). Sua di scussão da questão da inferiori-
dade do negro gira em torno da capacida de de civilizar-se desta raça. O ide-
al de civilização é o de povos da Eur opa: será que o negro é capaz de civili-
zar-se como o europeu? Entre as duas versões dominantes – a que concebe a 
inferioridade como “transitória e remediável” e a que a vê como inerente à constituição orgânica e, por isso, não há  como remediá-la –, Rodrigues toma Racismo no Brasil: Tentativas de Di sfarce de uma Violência Explícita 
 93 o que interessa das duas, de modo a ver saídas para o país, sem negar a hie-
rarquia entre as raças.   
Diante de autores que justificam a inferioridade do negro pela “ossifi-
cação precoce das suturas craneanas” (Rodrigues, 1935, p. 389) e a tomam como causa da incapacidade dos negros  de “assimilar a civilisação dos di-
versos povos com que estiveram em contacto” e tampouco de “crear cultu-
ra própria ”, Rodrigues argumenta que a ossificação precoce não é causa da 
inferioridade, mas é conseqüência de sta: “A ossificação será precoce mas 
não prematura, pois ocorre em tem po e em harmonia com o reduzido de-
senvolvimento mental de que os povos negros são dotados” (p. 389).  
Em relação à impossibilidade de civilização do negro, Rodrigues (1935) 
afirma que a ciência ainda não tem elementos para respondê-la. No entanto, é categórico na crítica às concepções otimistas de desenvolvimento do negro: 
A allegação de que por largo praso viveu a raça branca, a mais culta das secções do 
genero humano, em condições não menos pr ecarias de atraso e barbaria; o facto de 
que muitos povos negros já andam bem proximos do que foram os brancos no 
limiar do periodo historico; mais ainda a crença de que os povos negros mais cultos repetem na Africa a phase da organisação  politica medieval das modernas nações 
européas (Beranger Feraud), não justificam as esperanças de que os negros possam 
herdar a civilisação europea e, menos ainda , possam attingir a maioridade social no 
convivio dos povos cultos. (p. 390) 
Rodrigues toma existência de níveis de desenvolvimento diferenciados 
entre os povos negros como prova de que  são capazes de civilizar-se. No entan-
to, por ser muito morosa, o grau de ci vilização alcançado pelos negros não será 
o da raça branca. É assim que ele justif ica a hierarquia entre raças e se opõe a 
argumentos igualitários: “A geral desapa rição do índio em toda a América, a 
lenta e gradual sujeição dos povos negros á administração intelligente e explo-radora dos povos brancos, tem sido a resposta pratica a essas divagações senti-mentaes” (p. 391). Tanto a escravidão do negro quanto a diminuição dos povos 
indígenas são entendidas como sinais de inferioridade dessas duas raças.  
O problema da mestiçagem e de suas conseqüências sobre o atraso do 
país também é objeto de sua atenção: “quanto de inferioridade lhe advem da Sylvia da Silveira Nunes 
 94 difficuldade de civilisar-se por parte da população negra que possue e se de 
todo fica essa inferioridade compensada pelo mestiçamento” (pp. 391-392).  
Para falar da diferença de capacidade de evolução do negro e do bran-
co, Rodrigues (1935) vale-se de autores favoráveis aos grupos negros. Para um deles, o povo negro é degenerado devido a influências desfavoráveis 
externas, sendo necessários séculos de desenvolvimento para superar a de-generação resultante. A conversão dos negros ao cristianismo não faria com que as características morais (que são transmitidas geneticamente) mudem, pois “o negro convertido rebaixa invari ável e necessariamente a nova religi-
ão ao nível de sua própria cultura mental” (p. 394). A capacidade de evolu-
ção do negro, embora admitida, só ocorre de forma gradual: “pois só quan-do um passo avante está dado com segur ança é que o caráter de raça torna-
se firme e capaz de sofrer novo impulso” (p. 394). Assim, não adianta tentar 
impor a civilização ao negro, porque é im portante que ele passe por todas as 
fases de evolução a fim de que a raça sofra as transformações necessárias 
para chegar ao estágio de civilização do branco.  
Para falar sobre o negro na América,  Rodrigues (1935) recorre a autores 
que defendem a tese de que aqui o ne gro teve progressos pelo seu convívio 
com as raças superiores, embora continue sendo culturalmente inferior, situa-do no estágio infantil de humanidade e, por isso, “não se pode resolver a tratar 
de igual para igual com uma gente tão inferior a elles, do mesmo modo que o adulto não trata a creança de igual para igual, nem as classes superiores ás 
inferiores” (p. 396). Negros e crianças  têm em comum “a leviandade, o capri-
cho, a imprevidência, a volubilidade, a intelligencia ao mesmo tempo viva e 
limitada” (p. 395), concepção que teve fort e influência sobre Rodrigues, prin-
cipalmente em sua defesa de um códi go penal especial para os negros. Mas 
esse progresso será sempre limitado e inferior ao do branco, pois, segundo 
estudiosos citados por Rodrigues, o ne gro só poderia alcançar o branco se o 
branco perdesse a capacidade de evolui r, hipótese vista como impossível por 
eles. Por isso, enquanto o branco dá pa ssos largos evolutivos, o negro só con-
segue dar pequenos passos quando em cont ato com os civilizados, o que faz 
com que o atraso em relação ao branco seja irreversível. Assim Rodrigues conclui sobre as vantagens da vinda dos  negros para a América, “onde (...) Racismo no Brasil: Tentativas de Di sfarce de uma Violência Explícita 
 95 estão collocados em condições de meio e cultura a todos os respeitos mais 
favoráveis do que os da Africa” (p. 395). Esses autores pressupõem que a convivência com o branco civilizado – ainda que seja como escravo – é me-
lhor para o negro do que viver livre em culturas primitivas. 
Os autores citados pelo médico baiano têm em comum a crença no pro-
cesso gradual de civilização das raças - influência clara do evolucionismo 
social - e no constante atraso a que o negro está irremediavelmente submetido, 
seja por características biológicas, seja por atraso evolutivo. Não falta a eles 
esta ambiguidade. A influência do darw inismo social aparece em citações 
como esta: “O negro principalmente é in ferior ao Branco, a começar da massa 
encephalica que pesa menos e do appare lho mastigatorio que possue caracte-
res animalescos, até ás faculdades de abstracção, que nelle é tão pobre e tão fraca” (Rodrigues, 1935, p. 396). A contribui ção de Rodrigues a esta discus-
são foi afirmar que uma nação constituíd a por maioria negra será tanto mais 
atrasada quanto “mais inferior e degr adado tiver sido o elemento africano 
introduzido pelo trafico” (p. 397). No cas o brasileiro, diz ele, não vieram ape-
nas povos africanos degradados, mas também “poucos negros dos mais adian-tados e mais do que isso mestiços ch amitas convertidos ao Islamismo e pro-
venientes de estados africanos bárbaros  sim, porém dos mais adiantados” (p. 
398).  
Foi assim que esse antropólogo e médi co da Bahia fez parte do conti-
gente de “homens de sciencia”  que se valeram do que o darwinismo social 
e o evolucionismo tinham de mais relevante para administrar as questões sociais e políticas do primeiro período da República brasileira.  
A partir daí, outros momentos polític os, outras ideologias nas ciências 
humanas e movimentos sociais em defe sa da cidadania levaram à tendência 
crescente de negar a existência de preconceito racial no Brasil. Casa Grande 
e Senzala , de Gilberto Freyre (1933/2003), é uma obra que deu força à crença 
na democracia racial brasileira. Nesta direção, Schwarcz (1996) apresenta uma pesquisa sobre racismo em que 97% dos entrevistados afirmaram não ter preconceito e 98% afirmaram conhecer pessoas preconceituosas, como ami-gos, namorados e parentes próximos. A partir desses resultados, a autora Sylvia da Silveira Nunes 
 96 
conclui: “Todo brasileiro se sente como em uma ilha de democracia racial, 
cercado de racistas por todos os lados” (p. 155). 
Apesar do discurso que nega ou ameniza a presença do preconceito e 
da discriminação racial no país, não é difícil ver manifestações de racismo 
no dia-a-dia da vida social brasileira. Ora ele é escancarado, como nos mas-sacres freqüentes, ora é silencioso, como no olhar policial que põe constan-temente os negros sob suspeita. Pesqui sa recente concluiu que há diferença 
de tratamento, por parte da justiça, de  brancos e negros. Estes são tratados 
com mais severidade, desde a instânci a policial até o tribunal, como se a 
criminalidade e a possibilidade de “per turbar a ordem social” lhes fosse 
inerente (ver Adorno, 1996). 
Em 2003, o cartaz de uma campanha publicitária contra o uso de dro-
gas dá continuidade à relação entre negritude e criminalidade: a mão que empunha a arma é negra; a que sustenta é branca.
3 
 
  
                                                 
3 Isto é Gente , 14.07.2003. Racismo no Brasil: Tentativas de Di sfarce de uma Violência Explícita 
 97 Nunes, S. S. (2006). Racism in Brazil: attempts of disguise of an explicit 
violence.   Psicologia USP , 17 (1), 89-98. 
Abstract : The black slavery in Brazil brought deep marks for the 
contemporary society. The present ambiguity in the post-abolition - to the black the right is not denied of being free, but it is denied conditions worthy of life, repeating a lot of times, similar logics with the slavery - of some form it persists nowadays through racists practices, explicit or not. In the present article, the origins of the Brazilian r acism are analyzed through reflections 
about the racial relationships after the end of the slavery. The focus of the analysis is the scientific  speech legitimated by the import of European racial 
theories in the beginning of the century XX and his appropriation for the Brazilian intellectuals, specifically, for in analysis of doctor Raimundo Nina 
Rodrigues’ work. The justified racism  for the science was the form of 
maintaining the treatment inequality  among whites and black, on that 
historical moment. That inequality can still be observed in the days today. For such, the forms of expression of the current racism are discussed. 
Index terms: Prejudice. Racial and ethnic relations. Social issues. 
Nunes, S. S. (2006). Racisme au Brésil : tentatives de déguisement d’une 
violence explicite.   Psicologia USP , 17 (1), 89-98. 
Résumé  : L’esclavage noir au Brésil a apporté profondes marques pour la 
société contemporain. L’ambiguïté présente dans la periode après l’abolition - au noir n’est pas nié le droit d’être libre, mais lui sont niées des conditions dignes de vie, en se répétant beauc oup de fois, logiques semblables ce de 
l’esclavage - de quelque forme il persiste de nos jours au moyen de pratiques racistes soient elles explicites ou non. Dans cet article, sont analysées les origines du racisme brésilien au moyen de réflexions sur les relations raciales près la fin de l’esclavage. Le centre de  l’analyse est le discours scientifique 
légitimé par l’importation de théories raciales européennes dans le début du siècle XX et son particulière appropriation par les intellectuels brésiliens, spécifiquement, par l’analyse d’une oeuvre du médecin Raimundo Nina Rodrigues. Le racisme justifié par la  science a été la forme de maintenir 
l’inégalité de traitement entre des blancs et des noires, au ce moment historique. Cette inégalité encore peut être observée de nos jours. Pour cela, on discute les formes d’expression du racisme actuel. 
Mots-clés : Préjudice. Relations ra ciales et ethniques. Problèmes 
sociales. Sylvia da Silveira Nunes 
 98 Referências  
Adorno, S. (1996). Violência e racismo: disc riminação no acesso à justiça penal. In L. 
M. Schwarcz & R. S. Queiroz (Orgs.), Raça e diversidade  (pp. 255-275) . São 
Paulo: Edusp.  
Costa, A. M. (1996). A violência como marca: a pesquisa em história. In L. M. 
Schwarcz & L. V. S. Reis (Orgs.), Negras imagens: ensaios sobre cultura e 
escravidão no Brasil  (pp. 81-91). São Paulo: Edusp.  
Freyre, G. (2003). Casa grande-senzala: formação da família brasileira sobre o regime 
da economia patriarcal  (47a ed.). São Paulo: Global. (Trabalho original publicado 
em 1933) 
Rodrigues, R. N. (1935). Os africanos no Brasil . São Paulo: Companhia Editora 
Nacional. 
Schwarcz, L. M. (1996). As teorias raciais, uma construção histórica de finais do século 
XIX: o contexto brasileiro. In L. M.  Schwarcz & R. S. Queiroz (Orgs.), Raça e 
diversidade  (pp. 147-185) . São Paulo: Edusp.  
Recebido em: 24.03.2006 
Aceito em: 3.04.2006 